

 

붉은 베일
(THE RED VEIL)



한 전직 고위 관료의 증언: 신념 때문에 딸이 살해당했을 때 찾아온 각성




저자: 소피아 벨 (Sophia Bell) 엮음
(미국으로 망명한 전직 중국 관리와의 인터뷰를 바탕으로 함)






Copyright © 2025 THE LIVES MEDIA. 모든 권리 보유. 무단 복제를 금합니다.

 

편집자 주
이 책은 실제 이야기, 사건, 배경을 바탕으로 집필되었습니다. 그러나 사생활을 존중하고 특정 개인에게 미칠 영향을 피하기 위해, 등장인물의 이름과 일부 신상 정보는 문학적 형식에 따라 변경, 축약 또는 재구성되었습니다.
책의 일부 내용은 사건 당사자의 개인적인 시각에서 서술되었으며, 당시 그들의 경험과 인식을 반영합니다. 이러한 관점은 THE LIVES MEDIA의 입장과 반드시 일치하는 것은 아닙니다.
문체에 있어서 편집부에서 필요한 수정을 가했지만, 원작 인물을 존중하고 이야기의 정신과 생동감을 보존하기 위해, 저희는 등장인물의 소박한 느낌과 본래의 어조를 최대한 살리고자 노력했습니다.

편집부

 


________________________________________

 

머리말
사람은 누구나 꿈을 안고 살아갑니다. 소박하고 평범한 꿈이 있는가 하면, 한 국가와 한 시대의 명운을 짊어진 거대한 꿈도 있습니다. 하지만 강력한 ‘중국의 꿈’을 설계한 건축가였던 한 사람이, 어느 날 그 꿈을 이루기 위해 체제가 결코 치를 수 없는 대가, 바로 자신이 가장 사랑하는 딸의 생명을 요구한다는 사실을 깨닫게 된다면 어떻게 될까요?
이상이라는 성이 무너지고, 자신이 선택한 길에 대한 모든 믿음이 잿더미로 변했을 때, 사람은 어디에서 기댈 곳을 찾을 수 있을까요? 권력의 논리와 유물론적 이론이 거대한 고통 앞에서 무력해질 때, 사람은 "왜?"라는 질문에 대한 답을 어디에서 찾을 수 있을까요?
‘붉은 베일’은 바로 그 질문에 대한 답을 찾아가는 여정입니다. 이 책은 정치 분석 서적이 아니라, 한 아버지의 고통스러운 고백이자, 가족의 비극으로 거짓의 장막이 찢겨나간 후 진실과 벌거벗은 채로 마주하는 이야기입니다.
주인공의 여정은 '각성(覺醒)'의 여정입니다. 한때 자신이 신뢰했던 체제의 본질을 깨닫는 각성, 한때 자신이 부정했던 영적 신념의 힘을 이해하는 각성, 그리고 무엇보다도 절망의 끝을 경험한 후 인간으로서의 가치를 다시 발견하는 각성입니다.
독자 여러분을 이 이야기 속으로 초대합니다. 단순한 관찰자가 아닌, 동반자로서 함께해 주시길 바랍니다. 진실의 대가, 권력이라는 꿈의 허망함, 그리고 가장 칠흑 같은 어둠 속에서도 결코 꺼지지 않는 양심의 빛에 대해 함께 성찰해 보시기를 바랍니다.

소피아 벨 (Sophia Bell)

*  *  *
 

첫째 날








류사원:
(가볍게 고개를 끄덕이며 희미한 미소를 띤다. 처음에는 약간 망설이는 듯한 차분한 목소리다.)
안녕하세요, 소피아 씨. 와주셔서 감사합니다. 여길 찾기가 그리 쉽지는 않으셨죠?
소피아 벨 (Sophia Bell):
네, 류 선생님, 좋은 아침입니다!
도심에서 좀 떨어져 있긴 하지만, 저 같은 기자에게 장소 찾는 건 큰 문제가 아닙니다…
이 인터뷰에 응해주셔서 정말 감사합니다... 아, 그런데 '인터뷰'라는 말을 쓰고 싶지는 않네요. 너무 딱딱하게 들리니까요. 저는 이것을 류 선생님께서 THE LIVES MEDIA의 독자분들과 마음속 이야기를 나누는 자리라고 부르고 싶습니다. 저는 그저 작은 다리 역할을 할 뿐이고요…
류사원:
(주의 깊게 듣다가, 처음에는 약간 살피는 듯한 눈빛이었지만 그녀의 말을 들으며 이내 부드러워진다. 그는 다시 가볍게 고개를 끄덕인다. 얼굴에 생각에 잠긴 표정이 스쳐 지나간다.)
"마음속 이야기를 나누는 자리..."
(그는 그 말의 의미를 곱씹듯 나지막이 되뇐다.)
네, 소피아 씨, 그 표현이... 마음이 더 편안해지는군요. '인터뷰'라고 하면 제가 마치 심문 대상이거나, 해부되어야 할 사건처럼 들립니다. 하지만 '나눔'은... 자발성과 진심을 담고 있지요.
(그는 차를 한 모금 마시고, 잠시 창밖을 바라보다가 다시 소피아를 본다.)
THE LIVES MEDIA라... 네, 그 신문에 대해 알고 있습니다. 다른 많은 이들이 감히 말하지 못하거나, 말하고 싶어 하지 않는 정보들을 전하며 존중받을 만한 많은 일을 해왔지요. 아마 그래서 제가... 오늘 이 자리에 앉을 용기를 낼 수 있었을 겁니다.
(짧은 침묵이 흐른다. 그는 혼란스러운 생각들을 정리하려는 듯하다.)
자, 소피아 씨. 이 "마음속 이야기를 나누는 자리"를 어디서부터 시작하고 싶으신가요? 제 인생에도 많은 굴곡이 있었고, 어떤 것들은 아마... 입에 담기 쉽지 않을 겁니다. 하지만 노력하겠습니다. 우리 안연(安然)을 위해서... 그리고 그 아이와 같은 사람들을 위해서요.

소피아 벨:
네, 지난번 이메일로 보내드린 소개서에서 말씀드렸듯이, 저희는 여러 국가에 기자 네트워크를 둔 독립 언론사이며, 전 세계 독자들을 지향합니다... 저희는 진실, 진심과 같은 보편적 가치를 추구하며, 모든 사람의 마음속에 있는 선량함을 일깨우고자 합니다…
바로 그런 이유로 저희가 선생님에 대해 소개받았을 때, 선생님이야말로 THE LIVES MEDIA가 독자들에게 전하고자 하는 좋은 가치를 대표하는 분 중 한 분이 될 수 있겠다고 생각했습니다…
네, 그럼 이제 본격적으로 시작해볼까요?
가벼운 질문으로 시작하겠습니다. 미국에 오신 지 1년 정도 되셨는데, 이곳의 '공기'는 어떻다고 느끼시나요? '빌어먹을 자본가들'이 '더러운 달러' 몇 푼을 차지하려고 서로 다투는 시끄럽고 혼잡한 시장 같던가요?
류사원:
(소피아의 질문을 듣고 희미하고도 어딘가 아련한 미소를 짓는다. 그는 잠시 자신의 찻잔을 들여다보다 고개를 들었다. 그 눈빛이 깊다.)
"시끄럽고 혼잡한 시장... 빌어먹을 자본가들의 더러운 달러?"
(그는 마지막 단어들을 조롱하는 투가 아니라, 그 의미를 곱씹는 듯한 어조로 되뇌었다.)
소피아 씨, 그건... 예전에 다른 환경에 있을 때 제가 듣곤 했던, 심지어 한때는 주입받기도 했던 그런 단어들입니다. 단 하나의 렌즈를 통해서만 세상을 보도록 강요당하면, 비치는 모습 또한 그 한 가지 색깔뿐이겠지요.
(그는 말을 멈추고 차를 한 모금 마셨다.)
이곳에서의 1년... 아주 긴 시간은 아니지만, 느끼기에는 충분한 시간이었습니다. 말씀하신 그 '공기'는... 훨씬 더 복잡합니다. 물론 분주함도 있고, 경쟁도 있고, 사람들이 소위 '아메리칸드림'이라 부르는 물질적인 것에 몰두하는 모습도 있습니다. 가끔 맨해튼의 붐비는 인파 속에 서 있으면 저 역시 압도당하고, 그 굴레가 참 강력하다고 느끼기도 합니다.
하지만 말씀하신 그 '혼잡함'이 있다면, 그건 아주 다릅니다. 그것은 두려움 때문에, 다른 길이 없다는 생각 때문에 서로를 짓밟고 올라서야 하는 좁은 우리 안에서의 생존 경쟁이 아닙니다. 이곳에서 저는 일종의... 자유를 느낍니다. 추구할 자유, 실패할 자유, 그리고 더 중요하게는, 목소리를 낼 자유, 설령 그것이 다수의 의견에 반하더라도 자신이 옳다고 믿는 것을 믿을 자유 말입니다.
(그의 목소리가 약간 가라앉았고, 슬픈 기색이 스쳐 지나갔다.)
이곳에서의 1년 동안 제가 가장 뚜렷하게 느낀 것은 '더러운 달러'가 아니라, 자유로운 숨결의 가치였습니다. 제 고향에서는 저와 수많은 다른 사람들, 특히 제 딸... 안연이... 누리지 못했던 것입니다.
(그는 소피아를 똑바로 쳐다보았다.)
물론, 천국인 곳은 없습니다. 어느 사회든 그늘은 있고, 불공정함도, 미완성된 부분도 있지요. 하지만 적어도 이곳에서는 사람들이 그런 그늘에 대해 공개적으로 이야기하고, 내일 흔적도 없이 사라질 것이라는 두려움 없이 그것을 고치려 노력할 수 있습니다.
단순한 '시장'이 아닙니다, 소피아 씨. 이곳은 좋은 사람이든 나쁜 사람이든 각자가 비교적 온전하게 자신을 드러낼 기회를 갖는, 훨씬 더 넓은 공간입니다. 그리고 그것이 제가 익숙해지려 노력하고, 또 소중히 여기고 있는 점입니다.

소피아 벨:
네, 이해합니다. 미국식 서구 자본주의가 '금과옥조'는 아니겠지요. 모든 것이 별처럼 반짝이는 것도 아닐 테고요... 여전히 많은 문제점들이 존재하겠죠…
하지만 오늘은 미국 사회에 대해 이야기하는 대신, 태평양 건너편 사람들의 삶과 운명에 대한 이야기를 듣기 위해 저희가 이 자리에 모였습니다…
류사원:
(가볍게 고개를 끄덕이며, 잠시 테이블 위 찻잔으로 시선을 떨어뜨린다. 그는 더 힘든 여정을 준비하듯, 두 손을 무릎 위에 놓으며 몸을 약간 움츠렸다.)
맞는 말씀입니다, 소피아 씨. 우리가 미국 사회의 장단점을 논하기 위해 여기에 있는 것은 아니지요. 어쨌든 그곳은 제가 평생을 거의 다 바쳐 살아온 곳이 아니니까요.
(그는 고개를 들었다. 소피아를 바라보는 그의 눈빛이 한층 무거워져 있었다. 거의 들리지 않을 정도로 가벼운 한숨이 새어 나왔다.)
"태평양 건너편..."
(그는 그 말을 되뇌었다. 목소리가 확연히 낮아졌다.)
그곳은 너무나 많은 것을 담고 있는 곳입니다... 젊은 시절의 기쁨, 희망, 이상... 그리고 환멸, 고통, 그리고 무엇으로도 메울 수 없는 상실까지도요.
(그는 적절한 단어를 찾으려는 듯, 혹은 끓어오르는 감정을 진정시키려는 듯 잠시 침묵했다.)
말씀하신 대로, 삶의 조각들, 운명들... 그것이 제가 나누고 싶은 이야기입니다. 제 이야기가 두서없을 수도 있고, 감정이 벅차올라 말을 잇기 어려운 순간도 있겠지만요. 하지만 노력하겠습니다. 진실은 알려져야 한다고 믿기 때문입니다. 특히 자신의 믿음 때문에 너무나 많은 억울함을 겪어야 했던... 선량하고 무고한 사람들에 대한 진실은 말입니다.
(피로가 깃든 그의 눈에 단호함이 어렸다. 그는 소피아를 똑바로 응시했다.)
자, 그 길고 슬픈 이야기를 어디서부터 시작하면 좋을까요? 제 나름의 '중국몽'을 품었던 젊은 시절부터일까요, 아니면 제 인생과 인식을 완전히 바꿔놓은 그 사건들부터일까요?


소피아 벨:
네, 독자분들이 이야기를 쉽게 따라오실 수 있도록, 우선 선생님의 배경에 대해 간략히 말씀해 주실 수 있을까요? 어디서 태어나셨는지, 어떤 일을 하셨는지, 그리고 왜 미국에 오게 되셨는지에 대해서요…
류사원:
(가볍게 고개를 끄덕이며, 평정을 되찾고 기억을 정리하려는 듯 깊은 숨을 내쉰다. 그는 잠시 창밖을 바라보다가 다시 돌아섰다. 그 눈빛은 어딘가 먼 곳을 향해 있었다.)
네, 소피아 씨. 여러분이 제가 걸어온 길을 더 잘 이해하실 수 있도록… 간략하게 나눠보겠습니다.
(그는 단어를 고르듯 잠시 머뭇거렸다.)
저는 동부 해안의 한 지방, 작은 시골 마을에서 태어났습니다. 집안이 넉넉하지는 않았지만, 부모님께서는 학업을 매우 중요하게 여기셨습니다. 저는 어릴 때부터 학문에 재능을 보여 늘 학교에서 수석을 차지했습니다. 아마 그래서 일찍이 지역 사회의 주목을 받아, 장래가 촉망되는 '새싹'으로 여겨졌던 것 같습니다. 그 시절에는 그런 대우를 받는 것이 저 자신뿐만 아니라 가족 전체에게 큰 영광이었습니다.
제 학업의 길은 꽤 순탄했습니다. 저는 수도에 있는 국내 최고 명문 대학 중 한 곳에 합격했습니다. 당시 저는 강대국을 건설하는 데 기여할 수 있다고 믿었던 학문, 즉 정치경제학과 철학을 공부했습니다. 우수한 성적으로 졸업한 후, 저는 학교에 남아 강사로 일하게 되었습니다. 그때는 제가 연구와 집필에 몰두하며 박사 학위를 받고, 마침내 교수 직함까지 얻게 된 시절이었습니다.
(그는 말을 멈췄다. 얼굴에 깊은 사색의 빛이 역력했다.)
제가 서른다섯, 서른여섯 살 무렵, 중국의 미래 발전 방향과 여러 체제의 장점이라 생각했던 것들을 결합한 모델에 관한 제 소논문들이 학계와 일부 고위 지도자들 사이에서 상당한 반향을 일으켰습니다. 아마 그것이 저를 교단에서 정치계로 이끈 전환점이었을 겁니다. 저는 중앙급 정책 연구 기관에 초빙되어 일하게 되었고, 그 후 '실무 훈련' 과정의 일환으로 남쪽의 한 대도시, 역동적인 경제 중심지로 발령받아 근무하게 되었습니다. 그곳에서 저는 열심히 일했고, 부시장에 상응하는 직위까지 오르며 도시 계획과 발전을 책임지는 등 나름의 승진도 했습니다.
(그의 목소리가 가라앉았고, 눈빛에 깊은 슬픔이 스쳐 지나갔다.)
제가 왜 미국에 왔느냐...
(그는 아주 깊은 숨을 들이마셨다.)
그것은 긴 이야기입니다, 소피아 씨. 제 인생에서 가장 고통스럽고 비극적인 전환점이었지요. 그것은 제 외동딸, 류안연(劉安然)과... 그리고 제 세계관과 믿음, 제 삶 전체를 완전히 무너뜨린 한 사건과 관련이 있습니다. 지금 이 순간 가장 짧게 말씀드리자면, 제 신변의 안전을 위해서, 그리고 더 중요하게는 제 마지막 남은 존엄성을 지키고 제 딸과 제 가족, 그리고 수많은 다른 사람들에게 일어난 일에 대한 진실을 말할 기회를 갖기 위해서였습니다... 저는 고향을 떠나야만 했습니다. 그리고 운 좋게도, 광저우 주재 미국 영사관의 도움을 받아 이곳에 올 수 있었습니다.
(그는 무릎 위에 깍지 낀 두 손을 내려다보며 침묵했다. 방 안의 공기도 한층 무거워진 듯했다.)
이것이 대략적인 줄거리입니다. 나머지 부분은... 아마 이야기하는 데 더 많은 시간이 필요할 겁니다.

소피아 벨:
네, 참 다채로운 그림이네요... 한 젊은이의 이상, 사상가이자 정치가로서의 성장, 그리고 가족과 딸에 대한 아픔까지…
불편한 이야기를 꺼내게 했다면 죄송합니다... 따님의 이야기는 들었습니다. 슬픈 이야기였고, 만약 저였다면 그런 비극적인 상황을 어떻게 마주해야 할지 몰랐을 겁니다... 선생님과 따님께 깊이 공감합니다…
만약 그렇게 하시는 것이 선생님의 마음을 조금이라도 가볍게 해준다면, 저희는 기꺼이 선생님의 구체적인 이야기를 듣겠습니다…
하지만 그 전에, 젊은 시절의 이상이나 가장 보람 있었던 성취 같은 조금 더 가벼운 주제부터 이야기해 주실 수 있을까요?
류사원:
(소피아의 말을 듣자 그의 눈이 가볍게 깜박였다. 고뇌가 깃든 그의 얼굴에 따스함이 스쳐 지나갔다. 그는 천천히 고개를 끄덕였다.)
감사합니다, 소피아 씨... 이해해 주셔서요. 안연의 일은... 정말 너무나 큰 상처입니다. 저 역시 어떻게 그 시간을 견뎌냈는지 모를 때가 있습니다. 아마도... 남아있던 약간의 믿음, 제 목소리가 비록 작더라도 무언가에 기여할 수 있을 것이라는 한 줄기 희망 덕분이었을 겁니다.
(그는 무거운 감정을 억누르려는 듯 잠시 말을 멈추고 가볍게 숨을 내쉬었다.)
말씀이 맞습니다. 아마도 좀 더... 가벼운 이야기부터 시작하는 것이 좋겠습니다. 제가 기억의 조각들을 천천히 맞춰나갈 수 있도록요.
(그는 슬프지만 진심 어린 미소를 지었다. 그의 시선은 멀리, 아득한 과거의 어느 한 지점을 향해 있었다.)
젊은 시절의 이상이라...
(그는 회상에 잠긴 목소리로 되뇌었다.)
그 시절 저도 다른 젊은이들처럼 열정으로 가득 차 있었습니다. 역사적 격변 이후 나라가 여전히 어려웠던 시기에 태어나고 자란 저희 세대는, 새로운 중국, 세계가 존경하는 부강한 중국을 건설하기 위해 모든 것을 바쳐야 한다고 교육받았습니다.
저는 그 말을 진심으로 믿었습니다. 대학 교정에서, 그리고 나중에 연구자이자 강사가 되어서도 제 안의 그 불꽃은 여전히 뜨겁게 타올랐습니다. 저는 경제, 정치, 철학 연구에 심취했습니다... 단순히 공허한 이론이 아니라, 나라를 가난과 낙후에서 벗어나 강대국들과 어깨를 나란히 할 수 있도록 이끌 가장 적합한 현실적인 길, 하나의 모델을 찾기 위해 항상 노력했습니다.
(그는 소피아를 보았다. 약간의 자부심이 스쳐 지나갔다.)
가장 보람 있었던 성취라면... 아마도 제 모든 심혈을 기울여 썼던 책들과 소논문들이겠지요. 그 안에서 저는 단지 경제적으로 강할 뿐만 아니라 과학 기술 면에서도 선진적이고, 사회 질서가 잡혀 있으며, 국민들이 풍족한 삶을 누리는 현대적인 중국의 청사진을 그렸습니다. 저는 서구와 다른 선진국들의 좋은 점을 배우면서도 자신만의 정체성을 지키는 나라를 상상했습니다. 저는 인재가 존중받고, 법치가 존중되며, 나라가 진정으로 등대가 되는 저만의 '중국몽'을 꿈꿨습니다.
(그의 미소가 점차 사라지고, 그 자리를 깊은 사색이 채웠다.)
그 시절 저는 올바른 노선과 헌신적인 사람들만 있다면 어떤 어려움도 극복할 수 있다고 믿었습니다. 저는 그 아이디어들과 그 글들에 제 모든 지력을 쏟아부었습니다. 그리고 그것들이 엘리트층과 일부 지도자들에게 인정을 받았을 때, 저는 생각했습니다... 내가 올바른 길을 가고 있구나, 내가 정말로 그 위대한 대업에 작은 기여를 할 수 있겠구나 하고요.
(그는 어느 정도 식어버린 찻잔을 내려다보며 잠시 침묵했다.)
그때는... 정치의 소용돌이와, 훗날 닥쳐온 잔혹한 사건들이 모든 것을 휩쓸어가기 전까지, 제 삶이 가장 의미 있다고 느꼈던 나날들이었습니다.


소피아 벨:
선생님께서 나눠주신 '중국의 꿈'에 대한 이야기는, 현재 중국 지도부의 정치 사상인 '중국몽(中國夢)'과 매우 유사하게 들리는데요?
류사원:
(소피아의 질문을 듣자, 그는 가볍게 눈썹을 치켜올렸고, 복잡한 사색의 빛이 얼굴에 떠올랐다. 그는 잠시 침묵하며, 한 마디 한 마디를 신중하게 고르는 듯했다.)
소피아 씨, 아주 예리한 관찰이십니다. "중국몽"...
(그는 생각에 잠긴 목소리로 되뇌었다.)
네, 언어적으로는 부인할 수 없는 유사성이 있습니다. 그리고 솔직히 말씀드리면, 이 점 역시 나중에 저를 무척이나 고뇌하게 만든 것 중 하나입니다.
(그는 잠시 말을 멈추고, 마치 벽을 꿰뚫어 먼 곳을 바라보는 듯 허공을 응시했다.)
그 시절, 저와 다른 많은 지식인들이 나라의 미래를 고민할 때, 그 단어나 비슷한 개념들은 아마 시대 사상의 흐름 속에 있었을 겁니다. 누구나 자신의 조국이 강대해지고 민족이 영광스러워지기를 바라니까요. 제가 그때 가졌던 '꿈'은, 앞서 말씀드렸듯이, 문명과 법치가 있고, 전통과 현대가 조화를 이루며, 비교적 자유롭고 창의적인 환경 속에서 인간이 자신의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있는, 전면적으로 발전한 중국에 관한 것이었습니다. 저는 동서양을 막론하고 세계의 정수를 배워 독창적이고 우월한 모델을 만들고자 생각했습니다.
(그는 가볍게 고개를 저으며, 슬픈 미소가 스쳐 지나갔다.)
하지만 제가 상상했던 '꿈'은... 단순히 인상적인 경제 성장률이나, 마천루, 혹은 최첨단 무기 같은 것만이 아니었습니다. 그것은 인간에 대한 존중, 진정한 법치, 국민의 목소리에 귀 기울이고, 도덕적 가치와 양심이 짓밟히지 않는 토대 위에 세워져야 했습니다. 그것은 특정 집단만이 아닌, 민족 전체를 아우르는 꿈이었습니다.
하지만 우리가 나중에 널리 외치는 것을 보게 된 '중국몽'은...
(그는 신중하게 단어를 고르며 머뭇거렸다.)
저는 그것이 다른 옷을 입었거나, 혹은 아마도 저와 동시대의 많은 이들이 상상했던 것과는 매우 다른 방식으로 해석되고 실행되었다고 생각합니다.
(그의 목소리에 약간의 씁쓸함이 묻어났다.)
아마도 사람들은 그 아름다운 언어의 껍데기를 빌려왔지만, 그 속 알맹이는... 전혀 다른 것, 즉 어떤 대가를 치르더라도 하나의 당파, 하나의 집단의 이익을 최우선으로 두는 그런 것이었을 겁니다. 그 '꿈'을 이루기 위해 국민의 자유를 기꺼이 희생하고, 다른 목소리를 억누르며, 핵심적인 인류 보편의 가치를 짓밟을 준비가 되어 있는 그런 꿈 말입니다.
때때로 저 자신에게도 묻습니다. 비록 순수했을지라도, 제 처음의 아이디어들이 결국 이용당할 환상, 구호를 만드는 데 본의 아니게 기여한 것은 아닐까 하고요. 그것은 아마도... 제가 평생 온전한 답을 얻지 못할 질문일 겁니다.
(그는 깊은 슬픔이 담긴 눈빛으로 소피아를 바라보았다.)
제가 한때 좇았던 그 '꿈'은 산산조각 났거나, 적어도 제가 더는 알아볼 수 없을 정도로 왜곡되었습니다, 소피아 씨. 그리고 그 붕괴는, 소위 '강대함'을 건설하기 위해 사람들이 얼마나 잔인해질 수 있는지를 제가 깨달았을 때부터 시작되었습니다.

소피아 벨:
네, 제가 이해하기로는, 선생님께서는 젊은 시절과 정치가로서의 경력 내내, 나라 전체와 각 가정, 각 개인을 위한 좋은 방향으로 나아가고자 하셨다는 말씀이시군요?
사유 경제 발전, 과학 기술, 법치 사회를 중시하신다는 큰 틀 외에, 선생님께서 당시 구상하셨던 '꿈'의 핵심적인 부분들에 대해 좀 더 자세히 말씀해 주실 수 있을까요? 예를 들어 언론의 자유, 종교나 신념의 자유, 부패와 타락 문제, 혹은 미국, 싱가포르, 일본, 북유럽 국가들과 같은 특정 모델을 기반으로 하셨는지 등에 대해서요.
류사원:
(매우 주의 깊게 들으며, 소피아를 눈도 깜빡이지 않고 바라본다. 그녀가 말을 마치자, 그는 슬픈 미소가 스쳤다 사라지며 가볍게 고개를 끄덕였다.)
네, 소피아 씨, 그렇게 말할 수 있겠습니다. 젊은 시절 내내, 그리고 정치에 입문한 후에도, 제 마음속 깊은 곳에서는 항상 나라와 국민을 위해 유익한 일을 해야 한다는 신념이 있었습니다. 비록 돌이켜보면, 제가 잘못 이해했던 것들도 있었고, 제가 선택했던 길이 원하던 목적지로 이어지지 않은 경우도 있었지만요.
(그는 생각을 정리하려는 듯 깊은 숨을 들이마셨다.)
당시 제 '꿈'의 핵심에 대해 물으셨지요... 경제, 과학 기술, 법치에 대해 말씀드린 것 외에도, 비록 완전히 성숙하지 않았거나 인식에 오류가 있었을지는 몰라도, 제가 고심했던 다른 측면들이 분명 있었습니다.
언론의 자유에 관해서는, 솔직히 당시 저는 그것을 다소 제한적인 시각으로 바라봤습니다. 저는 지식인과 전문가들이 국가 정책에 건설적인 의견을 제시하고, 진리를 찾기 위해 학술적 토론이 장려되는 공간을 상상했습니다. 하지만 아마도, 모든 시민이 국가의 방침에 반하더라도 두려움 없이 자신의 정치적 견해를 표현할 수 있는 절대적인 언론의 자유까지는 충분히 상상하지 못했거나 감히 생각하지 못했던 것 같습니다. 저는 여전히 '질서'와 '안정'을 발전의 전제 조건으로 여기는 관념에 사로잡혀 있었습니다.
종교나 신념의 자유에 대해서는...
(그는 얼굴에 뚜렷한 가책을 드러내며 머뭇거렸다.)
이것은 돌이켜볼 때, 제가 매우 편협하고 심지어 잘못된 인식을 가졌던 부분입니다. 저는 변증법적 유물론 사상의 영향을 깊이 받았고, 종교, 신념, 그리고 나중에 파룬궁(法輪功)과 같은 수련 형태까지도 과거의 유물, '미신', 심지어 과학과 합리적 사고의 진보를 가로막는 장애물로 여기는 체제에서 교육받았습니다. 당시 제 '꿈' 속에는 이런 것들을 위한 자리가 많지 않았습니다. 저는 사회가 발전하고 물질적 생활이 풍족해지면 그런 '미신'들은 자연히 사라질 것이라고 순진하게 생각했었습니다. 심각한 착오였습니다, 소피아 씨.
부패와 타락에 대해서는, 저는 그것이 모든 건설적 노력을 파괴할 수 있는 암적인 문제라고 인식했습니다. 저는 강력한 법치 체제, 간결하고 청렴한 국가기구, 그리고 엄격한 제재가 이 문제를 해결할 수 있다고 믿었습니다. 하지만 아마도 저는 '구조'를 세우는 데 너무 집중한 나머지, '인간 시스템' 내부의 부패와 이익 집단의 무서운 힘, 그리고 근본적인 도덕적 가치의 부재를 충분히 보지 못했던 것 같습니다.
구체적인 모델에 관해서는, 말씀하신 대로 여러 나라를 연구하고 영향을 받았습니다.
싱가포르는 제가 매우 주목했던 모델입니다. 집중적이고 효율적인 정치, 비교적 청렴하다고 알려진 행정기구, 그리고 제한된 자원에도 불구하고 이룬 놀라운 경제 발전 속도. 저는 그곳 지도부의 결단력과 장기적인 비전을 흠모했습니다.
미국으로부터는 시장 경제의 역동성, 선진 과학 기술, 그리고 끊임없는 혁신 정신을 배웠습니다.
일본의 규율, 노동 정신, 전쟁 후의 기적적인 부흥, 그리고 전통과 현대의 조화도 눈여겨보았습니다.
북유럽 국가들의 복지 국가 모델과 비교적 높은 사회적 평등 또한 제가 고심했던 부분이지만, 중국의 실정에 그대로 적용하기는 어렵다고 보았습니다.
제 목표는 이러한 모델들에서 제가 생각하는 정수를 추출하고, 중국의 특수성과 결합하여 독자적인 길을 만드는 것이었습니다. 일종의 '강력한 방향성을 가진 국가 자본주의' 또는, 공산당이 여전히 지도적 역할을 유지하되 법의 테두리 안에서 활동하고 전문가와 국민의 목소리에 더 귀 기울이는, 효율적인 법치 국가에 의해 운영되는 '중국적 색채의 사회주의 시장 경제' 같은 것이었죠.
(그는 가볍게 한숨을 쉬었다.)
돌이켜보면, 당시 제 '꿈'은 비록 제가 여전히 진보적이라고 생각하는 측면이 있기는 하지만, 많은 결함이 있었고 다소 순진했습니다. 저는 특정한 시각에서 '효율', '힘', '질서'에 너무 집중한 나머지, 인간의 기본적인 자유권, 특히 사상과 신념의 자유의 중요성을 충분히 인식하지 못했습니다. 그리고 아마도, 그것이 바로 제가 한때 믿고 섬겼던 바로 그 시스템 안에 잠재된 위험을 깨닫지 못하게 만든 가장 큰 결점, '맹점' 중 하나였을 겁니다.


소피아 벨:
네, 조국을 향한 선생님의 마음과 포부가 느껴집니다... 선생님께서 말씀하신 '꿈'의 여러 부분들은 중국이 이미 성공한 것처럼 보이는데요...? 예를 들어 항공우주 과학, 생명 공학, 신에너지 분야 등... 그리고 특히, 제가 개인적으로 중국의 경제 및 과학 발전에 대해 매우 인상 깊게 본 구체적인 사례는, 바로 전국에 걸쳐 주요 도시들을 잇는 고속철도 시스템 같은 사회 기반 시설과 교통망입니다!
류사원:
(소피아의 말을 들으며, 씁쓸함이 섞인 옅은 미소가 입가에 번진다. 그는 가볍게 고개를 끄덕이며, 그녀의 말을 자신의 경험과 대조하는 듯 먼 곳을 응시했다.)
틀린 말씀이 아닙니다, 소피아 씨. 밖에서 보기에는, 그리고 관영 매체가 끊임없이 미화하는 숫자와 화려한 이미지를 바탕으로 본다면, 중국이 전 세계가 놀랄 만한 '성과'를 이룬 것은 사실입니다. 항공우주, 생명 공학, 신에너지... 그리고 특히 언급하신 고속철도 시스템까지요. 저 역시 그 계획들이 점차 형태를 갖추어 갈 때 매우 자랑스러웠습니다. 그중 다수는 저희 세대, 즉 정책 입안자들이 품고 꿈꿔왔던 것들이었으니까요.
(그는 잠시 말을 멈추고, 목소리가 낮아졌다.)
최초의 고속열차가 현대적인 고가교 위를 달리며 각 지역을 연결할 때, 저는 그 열차가 승객뿐만 아니라 번영, 연결, 그리고 희망을 실어 나른다고 상상했었습니다. 저는 그것이 바로 현실이 되어가는 '꿈'의 구체적인 표현이라고 생각했습니다.
(가벼운 한숨이 새어 나왔다.)
하지만, 제가 더 깊이 들여다볼 기회를 가졌을 때, 아니 더 정확히는 부인할 수 없는 진실들이 제 눈앞에 드러났을 때, 저는 자문하기 시작했습니다. 그 '성공'을 위해 치러야 했던 대가는 무엇인가?
그 고속철도 노선을 얻기 위해, 얼마나 많은 농민의 땅이 헐값에, 심지어 강제로 수용되었는가? 얼마나 많은 집이 허물어지고, 얼마나 많은 삶이 적절한 보상 없이 뒤엉켜버렸는가? 그 수십억 달러짜리 프로젝트를 실행하는 과정에서 얼마나 막대한 '리베이트'가 부패 관리들의 주머니로 들어갔는가? '진척'과 '이미지'를 보장하기 위해 얼마나 많은 반대의 목소리와 국민의 청원이 무자비하게 억압되었는가?
(그의 목소리가 약간 메이는 듯했지만, 이내 평정을 되찾았다.)
세상이 감탄하는 다른 많은 '성과'들과 마찬가지입니다. 현대적인 공장과 거대한 공업 단지 뒤에는 파괴된 환경과 위협받는 국민의 건강이 있습니다. 인상적인 수출 수치 뒤에는 가혹한 노동 조건과 수백만 노동자들의 땀, 그리고 눈물이 있습니다.
그 시절, 저도 다른 많은 사람들처럼, 거시적인 목표와 인상적인 숫자에 너무 취해 있었나 봅니다. 모든 프로젝트와 숫자 뒤에는 기쁨과 슬픔, 그리고 정당한 권리를 가진 구체적인 사람들의 운명이 있다는 사실을 잊고 있었던 것이지요. 우리는 일부 개인의 희생이 집단과 국가라는 더 큰 이익을 위해 필요하다고 교육받았고, 아마 스스로를 그렇게 속여왔을 겁니다.
(그는 통한이 담긴 눈빛으로 소피아를 똑바로 바라보았다.)
말씀하신 그 '빛나는 점들', 네, 그것들은 실재합니다. 하지만 그것들은 마치 거대한 무대 위의 눈부신 스포트라이트와 같아서, 그 뒤편 어두운 구석, 이름 없는 배우들이 침묵 속에서 고통받는 곳을 가려버립니다. 그리고 더 슬픈 것은, 때로는 바로 그 '빛나는 점들'이 저 어둠을 합리화하고 변명하는 도구로 사용된다는 사실입니다.
저는 한때 경제와 과학 기술의 발전이 저절로 더 나은 사회를 가져올 것이라고 믿었습니다. 하지만 이제 저는 압니다. 도덕적 기반이 없다면, 진정한 법치에 대한 존중이 없다면, 인권에 대한 경청과 보호가 없다면, 그 어떤 물질적 '성공'도, 아무리 찬란하게 빛나더라도, 쉽게 무너질 수 있고 국민에게 진정한 행복을 가져다주지 못하는 겉치레에 불과하다는 것을요.

소피아 벨:
네, 현재 시점에서 중국은 통계 수치만 보면 세계에 정말 강한 인상을 남겼습니다! 하지만 그와 동시에, 제품의 품질은 세계가 경계하고 심지어 두려워하며 피하게 만들기도 합니다... 당시 선생님의 '꿈' 속에는 이 측면도 포함되어 있었나요? 만약 그랬다면, 품질을 개선하기 위해 무엇을 해야 한다고 생각하셨습니까? 공정 개선? 첨단 기술 도입? 기술력 향상? ... '도덕'이라는 범주가 제품 품질과 관련이 있다고 생각하십니까?
류사원:
(제품 품질에 대한 소피아의 논평을 들으며, 그는 얼굴에 뚜렷한 우려를 드러내며 가볍게 고개를 끄덕였다. 그는 두 손을 깍지 껴 테이블 위에 올려놓았다.)
정확히 보셨습니다, 소피아 씨. '메이드 인 차이나' 제품의 품질 문제는 슬픈 현실이며, 국제 소비자뿐만 아니라 양심 있는 중국인들 스스로에게도 고뇌의 대상입니다. 그것은 우리가 항상 되새기도록 강요받는 민족적 자부심과는 정반대로, 씻기 어려운 오점과도 같습니다.
(그는 회상하는 듯 잠시 침묵했다.)
당시 제 '꿈' 속에서, 경제와 기술 강국 중국을 그릴 때, 저 역시 나라가 국제 시장에서 품질과 신뢰를 갖춘 제품을 만들어야 한다고 생각했습니다. 저는 강대국이 저임금 노동력과 저품질 제품에만 의존하여 경쟁하는 모습을 상상하지 않았습니다. 저는 '메이드 인 차이나(Made in China, 중국 제조)'에서 '크리에이티드 인 차이나(Created in China, 중국 창조)'로, 그리고 더 나아가 '트러스티드 인 차이나(Trusted in China, 중국 신뢰)'로 전환해야 한다고 생각했습니다.
품질을 개선하기 위해, 저 또한 방금 언급하신 해결책들을 구상했었습니다.
공정에 관해서는, 국제 표준에 근접하는 엄격한 국가 표준과 독립적이고 투명한 품질 감독 및 검증 시스템이 반드시 있어야 합니다.
첨단 기술 도입에 관해서는, 연구 개발에 투자하고 선진 기술을 생산에 적용하는 것이 품질과 생산성을 높이는 필연적인 길이라고 믿었습니다.
기술력 향상에 관해서는, 노동자들이 기술뿐만 아니라 자신이 만드는 제품의 품질에 대한 의식을 가질 수 있도록 직업 교육과 훈련이 중시되어야 합니다.
(그는 말을 멈추고, 소피아를 똑바로 바라보며 목소리가 한층 진지해졌다.)
하지만, 소피아 씨, 이 모든 기술적인 해결책들은 필요하기는 하지만, 단지 표면적인 것에 불과합니다. 문제의 근본은, 제가 생각하기에, 방금 언급하신 범주, 즉 당시 제가 이 분야에서 그 중요성을 충분히 인식하지 못했을지도 모르는 한 가지 범주에 있습니다. 그것은 바로 도덕입니다.
(그는 '도덕'이라는 단어를 강조했다.)
왜 멜라민이 섞인 분유, 불량 식품, 가짜 약, 유해 장난감 같은 제품들이 나오는 걸까요? 우리가 기술이나 공정이 부족해서일까요? 일부는 그렇겠지만, 그것이 주된 이유는 아닙니다. 주된 이유는 이윤을 위해 동포의 건강, 심지어 생명까지도 서슴지 않는 일부 사람들의 끝없는 탐욕, 즉 비즈니스에서의 도덕적 타락입니다.
돈이 최고로 여겨지는 사회에서, 이윤 추구라는 목표가 사람들의 눈을 멀게 할 때, 전통적인 선한 도덕적 가치들이 경시되고 심지어 조롱받을 때, 어떻게 지속 가능하게 양질의 안전한 제품이 만들어지기를 기대할 수 있겠습니까?
부정한 사업가를 처벌할 만큼 법 체계가 엄격하지 않을 때, 부패가 만연하여 검증 기관을 통과하기 위해 '뒷거래'나 '뇌물'이 보편화될 때, 어떻게 공정과 표준이 진지하게 실행될 수 있겠습니까?
노동자들이 착취당하고 존중받지 못하며, 단지 생산 도구로만 여겨질 때, 어떻게 그들이 좋은 제품을 만들기 위한 열정과 자부심을 가질 수 있겠습니까?
(그의 목소리에 씁쓸함이 묻어났다.)
그 시절, 저는 아마 '메커니즘', '정책', '기술'의 힘을 너무 맹신했던 것 같습니다. 저는 지도자, 관리자부터 생산자, 노동자에 이르기까지 사회 전체에 견고한 도덕적 기반이 없다면, 품질을 개선하려는 모든 노력이 모래 위에 집을 짓는 것과 같다는 것을 보지 못했거나 애써 외면했습니다.
도덕의 타락이야말로, 제가 보기에, 중국이 직면한 가장 심각한 고질병 중 하나이며, 비단 제품 품질뿐만 아니라 수많은 문제의 근원입니다. 그리고 이 병을 치료하기 위해서는 단순히 행정 명령이나 공허한 구호에만 의존할 수 없습니다. 그것은 양심의 각성, 핵심적인 인류 보편적 가치의 회복을 요구합니다.
그것이 바로 당시 제 '꿈' 속에서 제가 끝까지 보지 못했거나, 감히 직시하지 못했던 것입니다.

소피아 벨:
네, '꿈'은 정말 꿈이군요. 우리가 '깨어날' 때 순식간에 연기처럼 사라져 버리니까요... 그렇다면 선생님께서는 어떻게 깨어나셨는지 독자들에게 나눠주실 수 있을까요? 무엇이 선생님을 깨어나게 했나요? 그것이 선생님의 슬픈 이야기와 관련이 있나요?
류사원:
(소피아의 질문을 듣고, 그는 잠시 가만히 눈을 감았다. 다시 눈을 떴을 때, 그 안에는 깊은 고통이 서려 있었지만, 동시에 기묘한 평온함도 섞여 있었다. 그는 아주 천천히 숨을 내쉬었다.)
"꿈... 우리가 깨어날 때 연기처럼 사라져 버린다..."
(그는 낮고 잠긴 목소리로 되뇌었다.)
맞습니다, 소피아 씨. 가슴 아플 정도로 맞는 말입니다. 그것은 정말 꿈이었습니다. 제가 너무나 오랫동안 빠져 있었던 꿈이었죠. 그리고 깨어났을 때, 눈앞에 펼쳐진 현실은... 어떤 말로도 다 표현할 수 없을 만큼 벌거벗고 잔혹했습니다.
(그는 자신의 손을 내려다보며 잠시 침묵했다. 손가락이 미세하게 떨렸다.)
저의 '각성'은, 마치 사람들이 전등 스위치를 켜듯 갑작스러운 순간이 아니었습니다. 그것은 하나의 과정이었습니다. 처음에는 작은 균열들로 시작해, 점차 넓어지다가, 마침내 제 마음속에 세웠던 환상의 성 전체가 완전히 무너져 내리기까지, 천천히, 고통스럽게 진행되었습니다.
제 안에 있을 때, 저 역시 때때로 불안정한 것들, 불공정한 것들, 말과 행동이 일치하지 않는 경우들을 보았습니다. 하지만 그때 저는 종종 '미꾸라지 한 마리가 온 웅덩이를 흐린다'고, 그것들은 거대한 시스템이 작동하는 과정에서 생기는 국소적인 문제일 뿐이라고 스스로 변명하고 안심시키곤 했습니다. 저는 우리가 추구하는 원대한 목표가 사소한 결점들을 정당화해 줄 것이라고 애써 믿었습니다. 혹은 아마도, 저는 계획과 서류상의 숫자에 너무 집중한 나머지, 피와 살을 가진 인간의 고통을 직시할 용기도, 감수성도 부족했던 것이겠지요.
(그의 목소리가 약간 떨리기 시작했다. 그는 가볍게 헛기침을 했다.)
하지만 진정한 '각성', 모든 것을 무너뜨린 마지막 충격은, 당신이 느낀 대로... 제 딸, 안연(安然)과 관련이 있습니다.
(그는 말을 멈췄다. 눈에 눈물이 고였다. 그는 서둘러 손으로 훔쳐내고는, 애써 평온한 목소리를 유지하려 했다.)
제 딸이, 우수한 학생이고 맑은 영혼을 가진 그 아이가, 단지 선(善)을 향한 온화한 수련법인 파룬궁(法輪功)에 대한 믿음 때문에 체포되고 감금되었을 때... 그때 제 안의 균열이 커지기 시작했습니다. 저는 파벌 다툼으로 정계에서 밀려난 후 제게 남은 얼마 안 되는 인맥과 지위를 이용해 알아보려 하고, 개입하려 했습니다. 하지만 모든 것이 허사였습니다. 제가 받은 것이라고는 침묵, 회피, 혹은 공허한 약속뿐이었습니다.
저는 '인민의, 인민에 의한, 인민을 위한' 것이라고 알려진 기관의 냉혹함과 무감각함을 보았습니다. 저는 진실을 덮기 위해 정교하게 날조된 거짓말들을 보았습니다. 한때 저와 악수하며 환하게 웃던 옛 동료들이 마치 제가 나병 환자라도 되는 양 등을 돌리는 것을 보았습니다.
(그의 목소리에 담긴 고통이 점점 더 뚜렷해졌다.)
그리고... 제가 안연에 대한 끔찍한 소식을 접했을 때... 그 아이가... 살아있는 채로... 장기를... 적출당했다는...
(그는 목이 메어 더 이상 말을 잇지 못했다. 그는 고개를 숙였고, 두 어깨가 떨렸다.)
(한참 후에, 그는 고개를 들었다. 두 눈은 붉게 충혈되었지만, 그 시선에는 무서운 결의가 서려 있었다.)
소피아 씨, 바로 그 순간은 더 이상 '각성'이 아니었습니다. 그것은 완전한 파멸이었습니다. 제가 한때 섬겼던 그 체제의 소위 '정의'와 '공의'에 대한 모든 이상과 믿음이 잿더미로 변했습니다. 저는 그 체제의 사악하고, 비인간적이며, 극도로 기만적인 본질을 똑똑히 보았습니다. 그것은 단지 몇몇 '미꾸라지'의 문제가 아니라, 뿌리부터 독에 오염된 웅덩이 그 자체였습니다.
제가 한때 품었던 '중국몽'은 이제 제 딸처럼 무고한 사람들의 피와 눈물로 그려진 비극적인 희극, 허황된 그림 속 떡처럼 보였습니다.
고통스러웠습니다. 네, 끝없는 고통이었습니다. 하지만 바로 그 극한의 고통 속에서, 저는 비로소 진정으로 '깨어났습니다'. 제가 틀렸고, 눈이 멀었으며, 본의 아니게 비인간적인 기계의 부속품이 되었다는 것을 깨달았습니다. 그리고 악 앞에서 침묵하는 것 또한 악에 동조하는 것임을 깨달았습니다.
그것이 제가 오늘 이 자리에 앉아 있는 이유입니다. 비록 늦었지만, 저는 진실을 말해야만 합니다. 안연을 위해서, 그리고 침묵 속에서 고통받고 있는 수백만의 다른 안연들을 위해서요.

소피아 벨:
네, 선생님을 뵙기 전에 따님의 경우에 대해 들었고, 독립 기자로서 비슷한 가슴 아픈 사례들을 많이 들었습니다... '정치범'과 '양심수'를 대상으로 한 장기 적출 범죄는 정말 끔찍합니다... 그것은 폭압적인 정권의 극악무도함을 보여주는 것입니다…
그런 상황에서 자식을 잃은 고통은 이루 말할 수 없는 고통일 것이라고 이해합니다... 이제 깨어나셨으니, 후회되는 점도, 다시 하고 싶은 일도 많으실 겁니다…
하지만 사상을 다루는 정치가로 재직하실 당시, 종교 일반과 파룬궁에 대한 선생님의 관점은 어떠셨나요?
류사원:
(소피아의 말을 들으며, 그는 가볍게 고개를 끄덕였다. 그의 눈빛은 먼 곳을 향해 있었고, 깊은 시름에 잠겨 있었다. 소피아가 '정치범', '양심수', 그리고 장기 적출 범죄를 언급하자, 그의 얼굴에는 분노와 고통이 역력했지만, 그는 이내 감정을 억눌렀다.)
네, 소피아 씨... "극악무도함", 그 표현이 조금도 틀리지 않습니다. 그 범죄가 제 가장 사랑하는 사람에게 닥쳤을 때, 진실은 그 어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 벌거벗고 끔찍하게 드러났습니다.
(그는 평정을 유지하려 애쓰며 깊은 숨을 들이마셨다.)
안연을 잃은 고통은... 네, 이 생이 끝날 때까지 저를 따라다닐 겁니다. 그리고 말씀하신 대로, 후회되는 것이 너무나 많고, 다시 하고, 다시 말하고, 다시 생각하고 싶은 것들이 너무나 많습니다... 만약 제가 일찍 깨달았다면, 만약 제가 배운 것을 너무 믿지 않았다면, 만약 제가 딸의 말을 더 귀 기울여 들었다면... 아마도...
(그의 목소리가 잠시 메었다.)
하지만 과거는 바꿀 수 없습니다. 제가 지금 할 수 있는 유일한 것은 그것을 직시하고, 남은 생 동안 올바른 일을 하려고 노력하는 것뿐입니다.
(그는 말을 멈추고, 자신의 인식이 매우 달랐던 먼 과거의 기억들을 정리했다.)
재직 시절, '사상' 업무를 하던 시절의 종교와 파룬궁에 대한 제 관점을 물으셨지요... 솔직히 말씀드리면, 그때는 저 역시 동료들과 마찬가지로 편견과 일방적인 선전에 깊이 지배당하던 시기였습니다.
종교 일반에 대해서, 저는 그것이 특정 역사적 단계의 산물이며, 마르크스가 말했듯 '인민의 아편'이라고 교육받았고, 저 스스로도 그렇게 믿었습니다. 저는 종교를 과거의 유물로 보았고, 특정 문화적, 도덕적 가치는 있을지언정, 기본적으로는 현대적이고 과학적인 유물론적 사회와는 맞지 않다고 여겼습니다. 저는 국민의 물질적 생활이 향상되고 교육 수준이 높아지면, 종교의 영향력은 자연히 감소할 것이라고 믿었습니다. 제가 입안에 참여했던 발전 계획이나 프로젝트에서, 종교는 인간의 정당한 정신적 요구 혹은 사회에 긍정적인 자원으로 보기보다는, 종종 전반적인 발전에 방해가 되지 않도록 '관리'하고 '지도'해야 할 요소로 간주되었습니다.
파룬궁에 대해서는, 1999년 탄압이 시작되었을 때...
(그는 얼굴에 곤혹스러운 표정을 지으며 머뭇거렸다.)
그때 저는 연구 경력의 정점에 있었고, 막 정치계에 입문하려던 참이었습니다. 제가 접했던 정보는, 체제 내 다른 많은 사람들과 마찬가지로, 주로 국가의 공식 언론 채널을 통해서였습니다. 뉴스, 기사, 선전 자료들은 모두 파룬궁을 '사교(邪教)', 즉 기공의 탈을 쓴 반동적인 정치 조직으로, 사회 안정과 국민 건강에 해를 끼치는 존재로 묘사했습니다.
솔직히, 당시 저는 깊이 알아보지 않았습니다. 저는 제 거대한 프로젝트와 계획들로 바빴습니다. 저는 그 정보들을 검증할 필요 없는 사실로 당연하게 받아들였습니다. 또한 수련을 추구하고 신불(神佛)을 믿는 사람들을 '미신적'이고 '낙후된' 사람으로 보는 유물론자로서의 선입견도 어느 정도 가지고 있었습니다. 저는 생각했습니다. 만약 파룬궁이 정말 좋은 것이라면, 왜 정부가 그렇게 강력하게 탄압해야 하는가? 분명 그만한 이유가 있을 것이라고요.
(그의 목소리에 가책이 묻어났다.)
제가 성(省)급 관리가 된 후에도, 어느 정도 지위가 있었지만, 제가 받은 탄압에 대한 정보는 여전히 일방적이었습니다. 그것은 '투쟁 강화'와 '단호한 처리'를 요구하는 중앙의 지시이거나, 파룬궁 수련생 '전향' 실적에 대한 하급 기관의 보고였습니다. 저는 수련생들과 접촉하여 그들의 목소리를 들을 기회가 전혀 없었고, 아마 적극적으로 찾으려고도 하지 않았을 겁니다.
당시 저의 관점이 있었다면, 그것은 단지 무관심, 즉 '정부가 그렇게 하는 데는 이유가 있겠지'라는 암묵적인 수용이었습니다. 기껏해야 때때로 조치가 다소 지나치게 강경하고 불필요하다고 느끼기는 했지만, 이내 그것은 '전문 기관의 일'이라고 스스로를 타일렀습니다. 저는 문제의 본질을 보지 못했거나, 보고 싶어 하지 않았습니다. 그것은 단지 다른 정신적 신념을 가졌다는 이유만으로 선량한 국민을 대상으로 한 잔혹한 탄압이라는 것을요.
(그는 깊은 후회가 역력한 눈빛으로 한숨을 쉬었다.)
그것은 비난받아 마땅한 맹목이자 무관심이었습니다, 소피아 씨. 그리고 저는 그 맹목에 대해 너무나 비싼 대가를 치러야 했습니다. 제 가족, 안연에게 비극이 닥치고 나서야, 저는 제가 얼마나 틀렸는지, 얼마나 속았고 또 스스로를 속여왔는지 망연자실하며 깨달았습니다.


소피아 벨:
선생님 말씀은, 파룬궁 탄압과 관련하여 얻으신 정보가 모두 일방적이었고, 선생님과 같은 고위 관리조차도 실제 상황을 정확히 파악하지 못하셨다는 뜻인가요? 심지어 재직 중에는 장기 적출 범죄에 대해 들어본 적조차 없으셨을 수도 있다는 말씀이신가요?
류사원:
(소피아의 질문을 듣고, 그는 씁쓸함과 부끄러움이 깃든 눈빛으로 시선을 아래로 떨구며 천천히 고개를 끄덕였다.)
네, 소피아 씨. 말씀하신 그대로입니다. 믿기 어려우시죠? 저 같은 위치에 있는 사람, 많은 정보에 접근할 수 있다고 여겨지는 사람이, 바로 자기 나라에서 벌어지고 있는 큰 사건, 비극에 대해 그렇게나 무지할 수 있었다는 것이요.
(그는 고개를 들어 소피아를 똑바로 쳐다보며 씁쓸한 목소리로 말했다.)
"일방적인 정보"... 그것은 완곡한 표현입니다. 실제로는, 우리는 철저히 통제된 정보의 거품 속에서 살았습니다. 우리가 신문에서 읽고, 텔레비전에서 보고, 회의에서 듣는 모든 것은... 특정 의도에 따라 이미 걸러지고 방향이 설정된 것들이었습니다. 하급 기관에서 올라오는 보고서들 역시 상급자를 만족시키거나 골치 아픈 문제들을 덮기 위해 미화된 '아름다운' 숫자들이나 과장된 성과인 경우가 대부분이었습니다.
심지어 내부에서조차 파룬궁과 같은 '민감한' 문제에 대한 논의는 매우 제한적이었습니다. 사람들은 보통 회피하거나, 공식적인 논조를 반복할 뿐이었습니다. 감히 질문을 던지거나 의심을 표하는 사람은 스스로 화를 자초하여, '사상에 문제가 있다', '입장이 확고하지 않다'고 여겨질 수 있었습니다. 말하지 않아도, 두려움은 구석구석 스며들어 있었습니다.
제 무지를 변명하는 것은 아닙니다. 마땅히 더 적극적으로 알아봤어야 했고, 더 책임감을 가졌어야 했습니다. 하지만 당시 저는 일과 개인적인 야망의 굴레에 휘말려 있었고, 아마도 제가 충분히 알고 있고, 올바르게 이해하고 있다는 자만심도 일부 있었을 겁니다.
장기 적출 범죄에 대해서는...
(그의 목소리가 뚝 떨어졌고, 혐오와 경악이 눈빛에 역력했다.)
소피아 씨, 제가 재직 중일 때, 저는 공식적인 경로든, 심지어 내부적인 수군거림이든, 이 이야기에 대해 단 한 번도 들어본 적이 없습니다.
(그는 한 글자 한 글자를 힘주어 말했다.)
아마도 그것은 더 높은 차원에서 비밀로 유지되었거나, 특정 부서에만 국한되었을 수도 있습니다. 혹은, 아는 사람들조차 그 끔찍한 성격 때문에 감히 입을 열지 못했을 수도 있습니다. 저는 모릅니다.
제가 이 범죄에 대해 처음 들은 것은 제가 모든 직위를 잃고, 제 딸이 체포된 후였습니다. 몇몇 파룬궁 수련생들이 저를 찾아와, 그들이 아는 것과 수집한 증거들에 대해 이야기해주었습니다. 솔직히 처음에는 믿지 않았습니다. 저는 아무리 독재적인 정권이라도 그렇게 야만적이고 비인간적인 짓을 할 수 있다고는 믿을 수 없었습니다. 저는 그것이 과장된 비난이며, 분노의 산물이라고 생각했습니다. 저는 여전히 악의 '한계'에 대한 희미한 환상을 가지고 있었습니다.
(고통이 다시 그의 얼굴에 드러났다.)
오직... 상상조차 할 수 없었던 비극이 바로 제 딸 안연에게 닥쳤을 때... 남은 양심과 모든 위험을 무릅쓴 옛 부하 직원이 제게 딸의 죽음에 대한 진실을 비밀리에 알려주었을 때... 그때서야 저는 완전히 무너졌습니다. 아주 작은 환상마저도 모두 사라져버렸습니다.
그것은 '사상 관리'를 하던 관료였던 저의 모든 상상을 초월하는 너무나 끔찍한 진실이었습니다. 그리고 그것은 또한 제가 한때 섬겼던 그 체제가 정보를 통제할 뿐만 아니라, 가장 끔찍한 범죄조차도 빽빽한 거짓의 장막으로 덮을 수 있는 능력이 있다는 것을 보여주었습니다.
(분노와 고통이 그를 더 이상 말하지 못하게 하는 듯, 그는 침묵했다.)

소피아 벨:
네, 마치 한 편의 비희극(悲喜劇)처럼 들립니다... 제 말이 좀 심하게 들렸다면 죄송합니다... 하지만 이제 깨어나셔서 자신의 삶을 돌아보시면, 그 안에 담긴 비극과 희극성을 분명히 인지하고 계실 것 같습니다…
류사원:
(소피아의 논평을 듣고, 그는 전혀 자존심 상하거나 불쾌해하는 기색이 없었다. 대신, 슬프고 거의 씁쓸한 냉소에 가까운 미소가 그의 입가에 번졌다. 그는 가볍게 고개를 끄덕였다.)
"한 편의 비희극..."
(그는 낮고 사색에 잠긴 목소리로 되뇌었다.)
아닙니다, 소피아 씨. 전혀 심한 말이 아닙니다. 오히려, 아주 정확합니다. 말씀하신 대로 제가 '깨어나서' 그때까지의 제 삶 전체를 돌아보았을 때, 저 역시 그것이 한 편의 연극과 다르지 않다고 느꼈습니다. 제가 배우이자 관객이었고, 아마도 자신도 모르는 사이에 그 비극적이면서도 희극적인 각본을 쓰는 데 일조한 사람이기도 했던 연극 말입니다.
(그는 잠시 말을 멈추고, 마치 자신의 인생 장면 하나하나를 다시 보는 듯 먼 곳을 응시했다.)
그 연극의 '희극적인' 부분은 아마도 저의 순진함, 저의 환상이었을 겁니다. 조국 건설이라는 큰 꿈을 품고, 등불 아래 책에 몰두하며, 고상한 이론과 아름다운 약속들을 믿었던 시골 출신의 젊은이. 그리고 자신이 진리를 쥐고 있고, 한 민족의 미래를 설계하고 있다고 생각하며, 계획과 숫자, 웅변적인 연설에 취해 있던 지식인이자 관리. 스스로를 계몽가이자 길잡이라고 여겼지만, 실은 자신도 줄에 매달린 꼭두각시에 불과하거나, 더 나쁘게는 다른 눈먼 이들을 어둠 속으로 이끄는 눈먼 이였다는 사실을 전혀 몰랐던 것이지요.
제가 한때 숭고하고 이상적이라고 여겼던 것들이 실제로는 어두운 목적을 위해 이용되고 왜곡될 수 있다는 것을 깨달았을 때, 그 '희극성'은 씁쓸하게 다가왔습니다. 제 심혈을 기울인 글들조차, 아마 훗날 제 가족을 짓눌렀던 바로 그 거짓의 성을 쌓는 데 보탠 벽돌 몇 장에 불과했을지도 모릅니다.
(그의 목소리가 낮아지며, '비극적인' 부분이 뚜렷해지기 시작했다.)
그리고 '비극적인' 부분... 그것은 바로 그 환상과 맹목에 대해 치러야 했던 대가입니다. 가족의 붕괴, 안연의 억울한 죽음입니다. 제가 한때 추구했던 모든 믿음과 가치의 몰락입니다. 모든 것을 돌이킬 수 없게 된 후에야 진실을 깨달은 뒤늦음입니다.
비극은, '사상' 업무를 담당한다고 여겨졌던 제가, 인간과 사회의 핵심적인 문제에 대해 그토록 공허하고 잘못된 사상을 가지고 있었다는 점입니다. 아버지였던 제가, 제가 한때 비록 무심결이었을지언정 그 일부였던 악의 손아귀에서 제 유일한 딸을 지켜내지 못했다는 점입니다.
비극은, 제가 딸을 위한 정의를 찾으려 애썼을 때, 그제야 그 체제 안에서 '정의'란 사치품, 또 다른 희극에 불과하다는 것을 깨달았다는 점입니다.
(그는 깊은 피로감이 얼굴에 드러나며 한숨을 쉬었다.)
말씀이 맞습니다. 그것은 비희극이었습니다. 그리고 저는 그 속의 한 배역이었습니다. 아마도 순진함 때문에 많은 사람들의 웃음을 자아내고, 또한 그 고통 때문에 많은 사람들의 눈물을 흘리게 했을 배역이겠지요. 제 인생 무대의 낡은 장의 벨벳 커튼이 내려가고, 여기, 이 자유의 땅에서 새로운 장이 열렸을 때, 저는 돌이켜보며 오직 비통함과 후회만을 느낍니다.
하지만 아마도, 비희극 속에서도 교훈을 얻을 수는 있겠지요, 그렇지 않습니까? 진실과 양심, 그리고 악 앞에서 침묵하는 것에 대한 대가에 대한 교훈 말입니다. 그것이 제가 지금 노력하고 있는 것입니다. 적어도 제 남은 인생이 더 이상 운명의 장난이 되지 않도록 말입니다.

소피아 벨:
네, 과거는 지나갔고 되돌릴 수 없겠지요... 하지만 만약, 네, 저는 '만약'이라는 단어를 강조하고 싶습니다만, 만약 선생님께 2~3년 전 과거로 돌아가 한 가지를 바꿀 기회가 주어진다면 무엇을 하시겠습니까? 따님이나 아내분을 위해... 그분들을 돕기 위해 무엇을 하시겠습니까? 제가 선생님의 가족 배경에 대해 아직 잘 모르는데, 너무 민감하거나 사적인 이야기가 아니라면 조금 나눠주실 수 있을까요?
류사원:
(소피아의 질문을 듣고, 그는 오랫동안 침묵하며, 깊은 사색에 잠긴 채 시선을 아래로 떨구었다. 그의 손이 가볍게 쥐어졌다. 이것은 그의 마음속 가장 깊고 고통스러운 곳을 건드리는 질문이었다.)
"만약 과거로 돌아가... 한 가지를 바꿀 수 있다면..."
(그는 거의 속삭이듯 그 말을 되뇌고는, 무겁게 짓눌린 긴 한숨을 내쉬었다.)
그것은 제가 스스로에게 수없이 던졌던 질문입니다, 소피아 씨. 잠 못 이루는 긴 밤 동안, 외로운 순간들 속에서, 과거의 모습이 계속 떠오르고, 그 '만약에'라는 질문이 제 마음을 계속해서 괴롭힙니다.
(그는 고개를 들었다. 눈빛이 약간 멍해졌고, 마치 정말로 아득한 기억의 저편을 바라보는 듯했다.)
만약... 만약 제가 2, 3년 전으로 돌아갈 수 있다면... 안연(安然)이 아직 그곳에 있고, 모든 것이 최악의 상황에 이르지 않았을 그때로...
(그의 목소리가 약간 떨렸다.)
저는 단 1초도 망설이지 않을 겁니다.
제가 바꾸고 싶은 단 한 가지는, 제 경력도 아니고, 지위도 아닙니다. 바로 제 딸에 대한, 그 아이의 신념에 대한 저의 태도와 행동입니다.
저는... 저는 자리에 앉아, 진심으로 안연의 말을 들어줄 겁니다. 그 아이가 파룬궁(法輪功)에 대해, 자신이 느낀 좋은 점들에 대해, 그 아이가 추구하는 진(眞)·선(善)·인(忍)의 가치에 대해 말하는 것을요. 저는 "그 아이의 미래를 걱정해서", "가족에게 영향을 미칠까 두려워서" 버려야 한다고 강압적으로 충고하거나 무시하지 않을 겁니다. 저는 체제에 의해 너무 오랫동안 세뇌된 자의 모든 편견과 비합리적인 두려움을 떨쳐버릴 겁니다.
저는 그 아이와 함께 알아볼 겁니다. 제가 나중에, 너무 늦게서야 인연이 닿아 읽게 된 『전법륜(轉法輪)』이라는 책을 읽을 겁니다. 저는 왜 그렇게 온화한 수련법이 정부를 그토록 두렵게 하는지 이해하려고 노력할 겁니다.
그리고 가장 중요한 것은, 저는 그 아이의 편에 설 것입니다. 제가 가진 모든 것을 이용해서, 그 아이가 신념을 버리도록 압박하는 것이 아니라, 그 아이를 보호하고, 그 아이의 정당한 신앙의 자유를 지켜주기 위해 싸울 겁니다. 어떤 일에 직면하더라도, 제가 쌓아온 모든 것을 포기해야 하더라도 말입니다. 왜냐하면 제 아이의 안전과 행복보다 더 소중한 것은 없기 때문입니다.
(눈물이 다시 그의 뺨을 타고 조용히 흘러내렸다. 그는 바로 닦아내지 않았다.)
제 아내에 대해서는...
(그의 목소리가 낮아졌고, 더 부드럽지만 그에 못지않게 깊은 또 다른 슬픔이 떠올랐다.)
제 아내, 이름은 수쥐안(淑娟)이었습니다. 온화한 여성이었고, 헌신적인 초등학교 교사였습니다. 그녀는 10여 년 전, 안연이 겨우 열한 살 때 암으로 세상을 떠났습니다.
(그는 슬프게 미소 지었다.)
만약 그녀가 살아있을 때로 돌아갈 수 있다면... 아마 제가 하고 싶은 것은 그녀와 더 많은 시간을 보내고, 그녀의 말을 더 많이 들어주고, 더 많이 나누는 것일 겁니다. 그때 저는 제 경력과 '원대한 이상'에 너무 몰두한 나머지, 종종 가장 평범하고 가까운 것들을 소홀히 했습니다. 수쥐안은 매우 맑은 영혼을 가졌고, 직관력이 아주 좋았습니다. 아마도, 제가 그녀에게 더 마음을 열었다면, 그녀는 제게 현명한 조언을 해주고, 제가 모든 것을 더 균형 있게 보도록 도와주었을 겁니다.
그녀가 세상을 떠난 후, 저는 모든 사랑을 안연에게 쏟아부으려 노력했습니다. 그 아이는 제 전부였습니다. 바로 그렇기 때문에, 자식을 잃은 고통이 더욱 견딜 수 없게 된 것입니다.
(그는 진심 어린 눈빛으로 소피아를 바라보았다.)
가족 배경에 대해서는... 그리 특별하거나 복잡한 것은 없습니다. 저희는 서로 사랑하는 평범한 작은 가족이었습니다. 시골에 계신 제 부모님은 순박한 농부들이셨습니다. 저는 외아들이었고요. 수쥐안이 세상을 떠난 후, 저와 딸, 둘만이 서로 의지하며 살았습니다. 안연은 어릴 때부터 아주 속이 깊고 착했습니다. 공부도 아주 잘해서 수도의 명문 대학에 합격했지요. 그것이 제 가장 큰 자랑이었습니다.
하지만 바로 그 지리적 거리감, 그리고 아마도 당시의 인식 차이가, 풍파가 닥쳤을 때 제가 제때에 그 아이를 이해하고 보호하지 못하게 만들었습니다.
(그는 끝없는 후회가 담긴 한숨을 쉬었다.)
만약에... 만약에 제가 다시 할 수만 있다면. 하지만 인생에는 '만약'이란 없지요, 그렇지 않습니까? 우리는 단지 남은 것을 가지고 더 나은 삶을 살기 위해 노력할 수 있을 뿐이고, 우리의 실수가 다른 사람들에게 교훈이 되기를 바랄 뿐입니다.

소피아 벨:
즉, 따님이 파룬궁을 수련한다는 사실을 알았을 때, 따님을 제때에 이해할 기회를 놓쳤고, 따님을 도울 구체적인 방안도 없으셨다고 생각하시는군요?
만약 선생님께서 정부 관리가 아니었다면, 만약 정치적 경쟁자들이 없었다면, 따님도 그런 비극에 빠지지 않았을 수도 있다고 생각하시나요? 제 말의 의도는, 따님이 어느 정도는 선생님께서 더 일찍 알아차리지 못하신 권력 투쟁의 희생양이었던 것 같다는 겁니다.
류사원:
(소피아의 말을 한마디 한마디 듣자, 그의 얼굴이 굳어지고 주름이 더 깊게 패였다. 그는 씁쓸한 인정을 담아 천천히 고개를 끄덕였다.)
맞습니다, 소피아 씨. 안연이 처음 제게 파룬궁 수련에 대해 이야기했을 때, 저의 당시 반응은... 지금 생각하면, 정말 부끄럽고 후회스럽습니다. 저는 열린 마음으로 듣지 않았고, 한 관리의 두려움으로, 잠재의식 속에 깊이 뿌리박힌 편견으로 들었습니다. 저는 그 아이의 '미래'를 걱정했고, 그것이 제 경력에 '영향'을 미칠까 두려워했으며, 선전 체제가 심어놓은 모호한 것들을 두려워했습니다.
안연처럼 똑똑하고 분별력 있는 소녀가 왜 그 길을 선택했는지 알아보려 하거나 이해하려고 노력하는 대신, 저는 비록 부드럽게 보이려 애썼지만, 서둘러 말리고 심지어 다소 강압적으로 굴었습니다. 저는 아이와 동행하고, 아이를 이해할 절호의 기회를 놓쳤습니다. 그것이 제 가장 큰 후회 중 하나입니다. 당시 저는 아이가 필요로 하는 방식으로 도울 '구체적인 방안'이 없었습니다. 왜냐하면 저 자신이 아이가 무엇을 필요로 하는지, 문제의 본질이 무엇인지 이해하지 못했기 때문입니다. 저는 단지 저의 좁은 시각에서 아이가 '안전'해지는 방법, 즉 파룬궁을 포기하는 것만을 생각했습니다.
(그는 잠시 말을 멈추고 깊은 숨을 들이마셨다. 소피아의 두 번째 질문은 그가 역시 마주해야 했던 또 다른 측면, 잔인한 진실을 건드렸다.)
제 딸이 제가 휘말린 권력 투쟁의 희생양이었는지에 대해서는...
(그의 목소리가 낮아졌고, 억눌린 분노가 역력했다.)
이것은 나중에, 모든 것이 터지고, 한 옛 부하 직원이 목숨을 걸고 제게 전말을 알려주었을 때, 제가 고통스럽게 깨달은 사실입니다.
말씀하신 대로, 아마도 안연은, 어느 정도는, 제 정치적 경쟁자들이 저를 이용하고 결정타를 날리기 위한 장기말로, 약점으로 이용되었을 겁니다. 그들이 제가 더 높은 직위로 '내정'되었다는 소식을 알았을 때, 그들은 저를 끌어내릴 방법을 필사적으로 찾았습니다. 그리고 탄압이 맹렬하게 진행되던 상황에서 안연이 파룬궁을 수련한다는 사실은, 더할 나위 없이 좋은 빌미가 되었습니다.
그들은 의도적으로 일을 크게 만들고, 상부에 보고하며, 압력을 가했습니다. 안연이 그렇게 신속하고 단호하게 체포되고, 그 후 제가 짧은 시간 안에 당에서 제명되고 모든 직위를 잃게 된 것은, 모두 치밀하게 계산된 계획의 일부였습니다. 그들의 목표는 저를 정계에서 제거하는 것이었고, 그들은 성공했습니다.
(그는 주먹을 불끈 쥐었다. 분노와 무력감이 눈빛에 선명했다.)
당시 저는 전문 업무와 제 '이상'에 너무 집중한 나머지, 관가의 음모와 술수에 대해 충분히 민첩하지도, 경계하지도 못했습니다. 저는 저의 승진, 저의 '무계파'적인 성향이 많은 사람들의 눈에 가시가 되었다는 것을 깨닫지 못했습니다. 저는 단지 제가 일을 잘하고, 헌신하면 인정받을 것이라고 너무 순진하게 생각했습니다.
그리고 안연... 제 무고한 딸은... 아버지의 그 정치적 둔감함과 순진함에 대한 대가를 치러야 했습니다. 만약 제가 '관리'가 아니었다면, 만약 제가 그들의 '표적'이 아니었다면, 아마도... 아마도 안연은 그렇게까지 주목받지 않았을 것이고, 그렇게 빠르고 잔혹하게 표적이 되지는 않았을 겁니다. 비록 파룬궁 탄압은 현실이었고, 수련하는 사람은 누구나 위험에 처할 수 있었지만, 딸의 경우는 분명 저를 겨냥한 정치적 요인 때문에 더 빨리, 더 심각하게 다뤄졌습니다.
(그는 끝없는 비통함이 담긴 한숨을 쉬었다.)
그것은 씁쓸한 진실이며, 제가 평생 짊어지고 가야 할 죄책감의 짐입니다. 저는 체제의 사악함으로부터 딸을 지키는 데 실패했을 뿐만 아니라, 무심코 그 아이를 더러운 권력 다툼의 소용돌이 속으로 밀어 넣었습니다.
정말 더 일찍 알아차리지 못했습니다, 소피아 씨. 그리고 알아차렸을 때는, 모든 것이 너무 늦어버렸습니다.

소피아 벨:
네, 지난 20여 년간 파룬궁이 탄압받아온 상황은 저도 알고 있습니다만, 제가 관찰한 바로는, 거의 100%가 감시를 받기는 하지만 모든 수련생이 공안에 체포되는 것은 아닌 것 같습니다. 마치 그들이 어떤 특정 사례들, 예를 들어 중요한 역할을 하는 수련생이나, 그들이 '완고하다'고 여기는 사람들, 혹은 선생님의 따님과 같은 다른 특별한 경우들만 겨냥하는 것처럼 보입니다…
류사원:
(소피아의 분석을 들으며, 그는 생각에 잠긴 표정으로 천천히 고개를 끄덕였다.)
일리 있는 말씀입니다, 소피아 씨. 당신의 관찰은 제가 나중에야 비로소 알아보고 깨닫게 된 실제 상황과 매우 가깝습니다. 파룬궁 탄압은, 비록 전면적이고 잔혹한 성격을 띠지만, 그 실행 방식에는 분명 어떤 '전술'과 '중점'이 있었습니다.
맞습니다, 모든 수련생이 즉시 체포되는 것은 아니었습니다. 하지만 말씀하신 대로 거의 100%가 감시 대상이 되고, 관리를 받으며, 여러 가지 수준의 어려움을 겪는 것은 사실입니다. 관할 지역 공안의 잦은 '방문', 직장에서의 압박, 이동 제한에서부터 책과 자료 압수, 가족에 대한 협박에 이르기까지... 그것은 그들이 매일 살아야 하는 긴장되고 숨 막히는 분위기였습니다.
체포에 관해서는, 말씀하신 대로 그들은 종종 '대표 사례'를 겨냥했습니다.
우선, 중요한 역할을 하는 사람들이 대상이었습니다. 그들이 지역 수련생 그룹의 '조정자'나 '책임자'라고 여기는 사람들입니다. 이들을 체포함으로써, 그들은 수련 그룹을 와해시키고, 연락을 차단하며, 남아있는 사람들에게 혼란을 야기하려는 목적이 있었습니다.
다음으로는, '완고한' 사람들이었습니다. 이들은 고문, 회유, 협박에도 불구하고 자신의 신념을 굳건히 지키며 '전향'(즉, 수련을 포기하고 서약서를 작성하며 심지어 파룬궁을 비방하는 것)을 거부하는 수련생들입니다. 그들은 '완고한 분자'로 간주되어, 본보기로 삼기 위해 가혹하게 처벌받아야 했습니다. 이들 중 다수는 매우 무거운 징역형을 선고받거나, 강제 노동 수용소, '세뇌' 센터에 장기간 수감되었습니다.
그리고, 감히 목소리를 내고 진실을 폭로하는 사람들이 있었습니다. 탄압과 고문, 박해 행위에 대한 증거를 용감하게 수집하여 해외로 보내거나 국내에 유포하려는 수련생들입니다. 그들은 정부가 특히 증오하며 모든 수단을 동원해 입을 막으려 하는 대상이었습니다.
마지막으로, 다른 '특별한 경우'들이 있습니다. 제 딸 안연(安然)의 경우처럼 말입니다. 그 아이는 '조정자'도 아니고 수련생 커뮤니티에서 그리 눈에 띄는 역할을 하지도 않았습니다. 하지만 그 아이는 '표적'이 된 관리의 딸이었습니다. 안연을 체포한 것은 여러 목적이 있었습니다. 다른 수련생들에게 경고하는 동시에, 저에게 직접적인 타격을 가하고, 상급자의 환심을 사고 싶은 자들에게는 보고할 '실적'이 되기도 했습니다.
(그는 씁쓸함이 역력한 한숨을 내쉬었다.)
그들에게는 거대하고 정교한 감시, 감독 체계가 있습니다. 그들은 명단을 작성하고, 수련생을 분류합니다. 그들은 '전향'이나 체포에 있어 달성해야 할 '할당량'이 있습니다. 때로는 체포가 무작위적이거나, '할당량을 채우기 위해', 혹은 '집중 단속' 기간에 이루어지기도 합니다.
법이 단지 도구에 불과하고, 독립적인 감시가 없는 시스템 안에서는, 그들이 '문제 있다'고 여기는 누구에게나, 언제든지 자의적이고 잔혹한 일이 벌어질 수 있습니다.
제 딸 안연은 아마도 그 '특별한 경우'에 해당되었을 겁니다. 우수한 학생, (비록 일부 실세는 잃었지만) 관리의 자녀, 그러면서도 자신의 신념을 굳건히 지키는 아이. 그 아이는 공을 세우고 싶어 하는 자들과 저를 제거하고 싶어 하는 자들에게 너무나 '완벽한' 표적이 되었습니다.
(그는 잠시 침묵하며, 아득하고 고통스러운 눈빛으로 창밖을 바라보았다.)
그것은 힘의 균형이 맞지 않는 싸움이었습니다, 소피아 씨. 한쪽은 공안, 비밀경찰, 감옥, 언론을 갖춘 거대한 국가기관 전체이고, 다른 한쪽은 아무런 무기도 없이 오직 진(眞)·선(善)·인(忍)에 대한 믿음만을 가진 평범한 시민들이었으니까요. 그리고 그 싸움 속에서, 안연과 같은 사람들이 희생양이 되었습니다.

소피아 벨:
위에서 나눠주신 말씀의 의도가 아직 명확하게 이해되지 않는데요, 만약 선생님께서 따님을 더 잘 이해하고, 그 아이의 수련을 지지하며, 심지어 직접 함께 수련하셨다면... 따님과 자신을 보호하기 위해 무엇을 하셨을까요? 혹은 선생님께서 더 많은 '정치적 경험'이나 '정치적 감각'을 가지고 경쟁자의 진짜 얼굴을 꿰뚫어 보고 그들의 음모를 미리 알 수 있었다면, 그때는 무엇을 하셨을까요? 그들과 타협하거나, 심지어 자발적으로 정계에서 물러나셨을까요? 아니면 어떤 명확한 해결책이 있었을까요?
류사원:
(소피아의 가정 섞인 질문을 듣고, 그는 오랫동안 깊은 생각에 잠겼다. 이것은 그 역시 많이 고뇌하고 괴로워했던 것들이었다. 그는 손가락을 깍지 껴 내려다보다가, 천천히 고개를 들었다.)
아주 깊이 있는 질문을 하시는군요, 소피아 씨, 제 인생이 가지 않았던, 혹은 갈 수 없었던 '갈림길'을 건드리는 질문들입니다. 그런 가정된 상황에서 무엇을 할지 확실하게 말하기는 매우 어렵습니다. 현실은 언제나 훨씬 더 복잡하니까요. 하지만 제가 겪었던 것과 나중에 깨닫게 된 것을 바탕으로 제 생각을 나눠볼 수는 있겠습니다.
만약 제가 제 딸을 더 잘 이해하고, 딸의 수련을 지지하며, 심지어 함께 수련했다면...
(슬픈 미소가 그의 입가에 스쳐 지나갔다.)
이것은 아름답지만, 또한 큰 도전이 따르는 '만약'입니다.
우선 정신적인 측면에서 본다면, 만약 부녀가 같은 믿음을 공유하고, 같은 수련의 길을 걸었다면, 우리 사이의 유대는 더욱 깊어졌을 것이라고 믿습니다. 우리는 서로 나누고, 격려하며, 함께 어려움을 마주할 수 있었을 겁니다. 그것은 거대한 정신적 힘의 원천이 되었을 겁니다. 안연은 외롭지 않았을 것이고, 저 역시 삶의 진정한 평안과 의미를 더 일찍 찾았을 겁니다.
보호에 관해서는, 이것이 가장 어려운 부분입니다.
첫째로, 저는 더 신중했을 겁니다. 탄압의 본질을 명확히 이해했다면, 우리는 모든 행동에 더 신중했을 겁니다. 아마 눈에 잘 띄는 곳에서 공개적으로 수련하지 않고, 책과 자료를 더 조심스럽게 보관하며, 믿을 수 없는 사람들과의 접촉을 제한했을 겁니다.
둘째로, 비록 희박하더라도 법적 도움을 구했을 겁니다. 중국의 법이 단지 도구에 불과하다는 것을 알지만, 미리 준비했다면, 만일의 사태에 대비해 용감한 인권 변호사들(비록 그 수가 매우 적고 그들 역시 수많은 위험에 처해있지만)을 찾아가 조언을 구할 수도 있었을 겁니다.
셋째로, 최악의 상황에 대비했을 겁니다. 아마도 우리는 모든 것이 너무 늦기 전에, 더 일찍 나라를 떠날 방법을 생각해야 했을 겁니다. 고향을 버리는 것은 결코 쉬운 일이 아니기에, 이는 매우 어려운 결정입니다. 하지만 안전과 신앙의 자유를 최우선으로 둔다면, 그것은 불가피한 선택이었을 수도 있습니다.
그리고 넷째로, 저는 진실을 폭로했을 겁니다. 기회와 준비가 되었다면, 탄압과 인권 침해 행위에 대한 증거를 조용히 수집하여 국제 사회에 알리는 것 또한, 비록 매우 위험하지만, 스스로를 보호하는 방법이 될 수 있습니다. 사건이 국제적으로 알려지면, 정부가 어느 정도는 더 조심스러워질 수 있기 때문입니다.
제가 만약 더 많은 '정치적 감각'을 가지고 경쟁자의 음모를 꿰뚫어 보았다면... 이것은 또 다른 상황으로, 권력 투쟁의 측면에 더 초점을 맞춘 이야기입니다.
아마 정계에서 자발적으로 물러나는 것을 가장 먼저 생각했을 겁니다. 만약 제가 단지 장기말에 불과하고, 저의 '깨끗함'과 '무계파'적인 성향이 오히려 약점이 되며, 그 투쟁이 가족에게 위험을 초래할 수 있다는 것을 깨달았다면, 저는 아마 일찍 물러나는 길을 선택했을 겁니다. 덜 중요한 자리로 전보를 신청하거나, 심지어 정치의 길을 포기하고 순수한 연구나 교육 업무로 돌아갔을 수도 있습니다. 가족, 특히 안연의 안전이 최우선이었을 겁니다.
타협에 대해서는... 이것은 어려운 선택이고 제가 할 수 있었을지 확신할 수 없습니다. 특히 그 타협이 제 도덕적 원칙에 어긋난다면 더욱 그렇습니다. 하지만 어느 정도 수준의 '타협'(예를 들어, 너무 눈에 띄지 않고, 그들과 권력을 다투지 않는 것)이 저와 가족의 평안을 도울 수 있었다면, 마음은 원치 않더라도 고려해야 했을지도 모릅니다. 그러나 그들의 본성상, 어떤 '타협'도 오래 지속될 것이라고 믿기는 어렵습니다.
또한 동맹을 찾는 것도 생각해 볼 수 있습니다. 정계에서 모두가 나쁜 사람인 것은 아닙니다. 만약 뜻을 같이하는 사람들, 현 상황에 마찬가지로 불만을 품은 사람들을 찾을 수 있었다면, 연대를 통해 어느 정도의 균형추를 만들 수도 있었을 겁니다. 비록 매우 어렵고 위험하지만요. 하지만 이것은 매우 위험한 길입니다.
그리고 어떤 행동을 하든, 그와 동시에 탈출로를 준비하는 것, 즉 '플랜 B'를 마련하는 것도 필요했을 겁니다. 상황이 너무 위험해질 경우 나라를 떠날 길을 찾는 것이지요. 정치적 감각은 단지 대처하기 위함이 아니라, 목숨과 더 중요한 가치를 보전하기 위해 언제 '도망쳐야' 하는지를 아는 것이기도 합니다.
(그는 한숨을 쉬었다.)
말은 쉽습니다, 소피아 씨. 수많은 압박, 혼란스러운 정보, 복잡한 얽힘 속에 있는 실제 상황에서는, 올바른 결정을 내리기가 극도로 어렵습니다.
하지만 한 가지는 확신합니다. 만약 제가 다시 할 수 있다면, 저는 안연의 안전과 행복, 그 아이의 신앙의 자유를, 제가 한때 추구했던 모든 경력에 대한 야망이나 헛된 '이상'보다 최우선으로 둘 것입니다. 아마도, 그것이야말로 한 아버지로서, 한 인간으로서 가져야 할 가장 중요한 '감각'일 겁니다.
그리고 아마도, 제가 그렇게 할 수 있었다면, 삶은 달라졌을 것이고, '지위'도, '권력'도 없었겠지만, 적어도 지금처럼 끝없는 괴로움과 후회 속에서 살지는 않았을 겁니다.

소피아 벨:
네, 저도 실제 상황 속에서는 양쪽 모두를 만족시키는 해결책을 찾기가 매우 어렵다는 것을 느낍니다... 하지만 위에서 가정한 상황에서, 선생님께서 따님의 안전과 행복, 그리고 그 아이의 신앙의 자유를 모든 경력에 대한 야망이나 '이상'보다 우선시하는 방안을 선택하실 수 있다는 것은... 정말 많은 것을 희생해야 하는 결정이고, 그렇게 선택할 사람이 많지 않을 것이라고 생각합니다…
류사원:
(소피아의 말을 들으며, 그는 슬픈 미소가 깃든 얼굴로 가볍게 고개를 끄덕였다. 그의 눈빛은 아득했고, 그 안에는 인간이 종종 마주해야 하는 선택에 대한 이해와 비통함이 담겨 있었다.)
정확히 보셨습니다, 소피아 씨. 개인적인 모든 야망과 미화된 '이상'보다 사랑하는 사람의 안전과 자유를 우선시하는 그런 결정은, 정말 큰 희생을 요구합니다. 그리고 제가 살았던 사회, 즉 경력, 지위, '앞날'이 최우선으로 여겨지고, 작은 것을 큰 것을 위해, 개인을 집단을 위해 희생해야 한다고 가르침받는 사회(물론 그 '집단'이 실제로 무엇인지는 또 다른 문제이지만)... 그런 곳에서는 말씀대로 그렇게 선택할 사람이 많지 않을 겁니다. 혹은 아마도, 감히 그렇게 선택할 사람이 많지 않을 겁니다.
(그는 잠시 말을 멈추고, 사색에 잠긴 목소리로 말했다.)
체제 안에 있을 때, 저 역시 그런 사고방식을 목격했고, 심지어 그 일부이기도 했습니다. 사람들은 더 높은 지위, 약간의 더한 권력, 약간의 더한 이익을 얻기 위해 건강, 가족과 보내는 시간, 심지어 양심까지도 기꺼이 맞바꿉니다. 사람들은 뒤처지는 것을 두려워하고, '진취적인 의지가 없다'고 여겨지는 것을 두려워하며, '조직의 기대'에 부응하지 못할까 봐 두려워합니다.
그 소용돌이는 사람을 휩쓸어가고, 눈을 멀게 하며, 마음을 무디게 만듭니다. 사람들은 점차 삶의 진정한 가치, 가장 사랑하는 사람들에 대한 사랑과 관심을 잊어버립니다. 자식은 미래를 위한 '투자'가 될 수 있고, 가족은 경력을 위한 '후방 지원'이 될 수 있습니다.
(그는 깊은 슬픔이 깃든 한숨을 쉬었다.)
저 역시 어느 정도는 그랬습니다. 저는 제 직업적 성취를 자랑스러워했고, 안연(安然)이 그 뒤를 이어주기를 많이 기대했습니다. 그리고 안연이 '다른' 길, 즉 그 사회의 기준으로 볼 때 '위험하고' '미래가 없는' 길을 선택했을 때, 저의 첫 반응은 두려움이었고, 그 아이가 바뀌기를 바라는 마음이었습니다.
오직 모든 것을 잃고, 가장 소중한 것을 잃고 나서야, 저는 제가 한때 추구했던 그 모든 '고상한' 것들, '야망', '이상'들이, 만약 그것이 제가 사랑하는 사람들에게 진정한 행복과 평안을 가져다주지 못한다면, 그것 또한 무의미하고 덧없는 것에 불과하다는 것을 고통스럽게 깨달았습니다.
(그는 진심 어리고 한결 편안해진 눈빛으로 소피아를 똑바로 바라보았다.)
그 희생을 감수하는 결정, 네, 그것은 많은 것을 요구합니다. 그것은 이기적인 '자아'를 버리고, 명예와 지위에 대한 환상을 포기할 것을 요구합니다. 그것은 대중의 흐름을 거스를 용기, 평범한 기준에서 세상 사람들의 눈에 '실패자'로 비칠 수 있다는 것을 받아들일 용기를 필요로 합니다.
하지만 이제 '깨어나서', 고통과 후회의 끝을 맛본 지금, 저는 만약 정말 다시 할 수 있다면, 주저 없이 그 희생을 선택할 것이라고 믿습니다. 왜냐하면, 결국 무엇이 진정으로 중요할까요? 높은 직위, 헛된 명성일까요, 아니면 딸의 미소, 사랑하는 사람들의 마음속 평안일까요?
아마도, 너무나 큰 상실을 겪고 나서야 비로소, 사람들은 무엇이 금이고 무엇이 놋쇠인지, 무엇이 영원한 가치이고 무엇이 일시적인 화려함에 불과한지를 더 명확히 볼 수 있게 되는 것 같습니다.
그리고 저는 또한 믿습니다. 비록 그런 상황에서 그렇게 선택하는 사람이 많지 않을지라도, 여전히 사랑과 양심을 위해, 모든 위험을 무릅쓰고 묵묵히 비범한 일을 하고 있는 아버지, 어머니, 평범한 사람들이 있다는 것을요. 그들이야말로 여전히 어두운 사회 속에서 희미하게 빛나는 빛줄기들입니다. 그리고 그들의 이야기 또한, 이야기되고 알려져야 합니다.

소피아 벨:
네, 그렇게 본다면, 선생님께서는 깨어나서 많은 것을 꿰뚫어 보셨을 때 그 선택을 하기가 더 쉬워지신 것 같군요…
하지만 독자들이 위에서 하신 말씀을 읽게 되면, 아마 대부분 이런 질문을 할 것 같습니다. 왜 선생님은 파룬궁 경서를 읽고 세계관이 바뀌셨나요? 왜 선생님의 따님 같은 사람들은 금지되고 탄압받으며, 언제든 체포되어 장기를 적출당할 위험이 도사리는 환경 속에서도 그렇게 굳건하게 믿고 수련하는 건가요? 다시 말해, 파룬궁에는 많은 사람들이 모든 것을 기꺼이 희생할 만큼 어떤 가치가 있는 건가요?
류사원:
(소피아의 질문을 듣고, 그는 천천히 고개를 끄덕였다. 가볍고 평온하지만 깊은 우수가 깃든 미소가 그의 입가에 번졌다. 그는 이것이 핵심적인 질문이며, 외부의 많은 사람들이 궁금해하고 심지어 의심할 만한 내용이라는 것을 알고 있었다.)
아주 중요한 질문을 하셨습니다, 소피아 씨. 그것은 바로 제가 직접 알아보기 전에, 저 자신도 스스로에게 던졌던 질문들입니다. 그리고 저는 아직 접해보지 못하고, 경험해보지 못한 사람들에게는, 어떻게 하나의 수련법이 사람을 그토록 깊이 변화시킬 수 있는지, 그리고 왜 많은 사람들이 위험에 맞서고 심지어 목숨까지 희생하며 자신의 신념을 지키려 하는지 상상하기 어렵다는 것을 이해합니다.
(그는 가장 신중하게 단어를 고르려는 듯 잠시 말을 멈췄다.)
제가 왜 파룬궁 경서, 구체적으로 『전법륜(轉法輪)』을 읽고 세계관이 바뀌었는지에 대해서 말씀드리자면…
그 전에는, 제가 말씀드렸듯이, 저는 완전히 변증법적 유물론자였고, 실증 과학을 숭상하며 영적인 것이나 신앙에 속하는 것을 '미신'으로 여기는 환경에서 교육받고 일했습니다. 제 세계관은 계급투쟁 이론, 역사의 직선적 발전, 그리고 인간이 자신의 지혜와 의지로 자연과 사회를 지배할 수 있다는 생각 위에 세워져 있었습니다.
제가 『전법륜』을 읽었을 때, 처음에는 도대체 무엇이 제 딸과 그토록 많은 사람들을 매료시켰는지, 무엇이 정부로 하여금 그토록 결단력 있게 탄압하게 만들었는지 알아보고 싶은 호기심에서였습니다. 하지만 읽으면 읽을수록, 저는 큰 충격을 받았습니다.
그 책은 제게 완전히 다른 세계, 제가 이전에는 상상조차 해본 적 없는 우주관과 인생관을 열어주었습니다. 그것은 단지 기공이나 건강에 대해서만 말하는 것이 아니라, 우주의 기원, 여러 다른 공간 차원, 신불(神佛)의 존재, 물질과 정신의 관계, 인간으로 사는 진정한 목적, 인과응보의 법칙, 윤회 등에 대해 깊이 있고 체계적으로 설명했습니다.
그런 내용들은 처음에는 저 같은 유물론자가 받아들이기 어려웠을 수도 있습니다. 하지만 책 속의 설명들은 매우 논리적이고 빈틈이 없었으며, 현대 실증 과학이 여전히 손을 놓고 있거나 애써 회피하는 인생의 많은 큰 질문들에 답을 주었습니다. 그것은 진정한 과학과 전혀 모순되지 않았고, 오히려 인식의 새로운 지평을 열어주었습니다.
더 중요한 것은, 『전법륜』은 사람들에게 우주의 기준인 진(眞)·선(善)·인(忍)에 따라 좋은 사람, 진정으로 좋은 사람이 되라고 가르친다는 점입니다.
제가 그 원리들을 제가 살고 있는 사회의 현실, 즉 제가 목격하고 심지어 그 일부이기도 했던 거짓, 술수, 이기심, 다툼과 대조해보았을 때, 저는 너무나 큰 차이를 보았습니다. 저는 파룬궁이 내세우는 도덕적 가치야말로 중국 사회에 절실히 필요한 약이며, 진정으로 문명화되고 조화로운 사회를 건설하기 위한 기반이라는 것을 깨달았습니다.
그것은 강제적인 세계관의 '변화'가 아니라, 내면으로부터의 자연스러운 '계몽'이었습니다. 제가 한때 믿었던 유물론적 철학들은 갑자기 얕고 편협하게 느껴졌습니다. 저는 모든 것을 더 깊이, 더 다각적으로 보기 시작했습니다. 저는 유형의 물질적 현상 뒤에는 모든 것을 지배하는 보이지 않지만 매우 강력한 법칙들이 있다는 것을 이해하게 되었습니다.
안연과 같은 사람들이 왜 그토록 혹독한 환경 속에서도 굳건히 수련하는지에 대해서는, 저는 몇 가지 주된 이유가 있다고 생각합니다.
첫째는 파룬궁의 이로움에 대한 개인적인 체험입니다. 파룬궁을 접한 대부분의 사람들은 신체적, 정신적 건강에 뚜렷한 긍정적 변화를 느낍니다. 질병이 완화되거나 사라지고, 마음이 온화하고 즐거워지며, 가족 및 사회 관계가 좋아집니다. 사람들이 그런 좋은 점들을 직접 체험하게 되면, 그들의 믿음은 매우 확고해집니다.
둘째는 진리에 대한 인식입니다. 제가 말씀드렸듯이, 파룬궁은 단지 건강을 위한 기공 수련일 뿐만 아니라, 몸과 마음을 함께 닦는 대법(大法) 수련이며, 사람들이 삶의 의미와 우주의 법칙을 명확히 이해하도록 돕습니다. 사람들이 그것이 진리이며, 돌아가야 할 올바른 길이라는 것을 인식하게 되면, 어떤 어려움이나 위험도 그들을 흔들 수 없습니다. 그들은 자신이 추구하는 것이 매우 숭고하고 귀중하다는 것을 압니다.
셋째는 진(眞)·선(善)·인(忍)의 힘입니다. 바로 이 원리들이 그들에게 탄압에 맞설 힘을 주었습니다. '진(眞)'은 그들이 거짓말을 하지 않고, 불합리한 요구에 굴복하지 않도록 돕습니다. '선(善)'은 그들이 자신을 박해하는 사람들에게조차 자비심을 유지하고, 폭력에 폭력으로 맞서지 않도록 돕습니다. '인(忍)'은 그들이 고난과 잔혹한 고문을 견디면서도 믿음을 굳건히 지키도록 돕습니다.
그리고 넷째는 공동체와 미래에 대한 책임감입니다. 많은 파룬궁 수련생들은 탄압의 진실을 알려, 사람들이 거짓 선전에 속지 않도록 하고, 미래 세대를 위해 좋은 가치를 지켜야 할 책임감을 느낍니다. 그들은 자신들의 굳건함이 악을 물러나게 하고, 정의가 실현되는 데 기여할 것이라고 믿습니다.
요컨대, 소피아 씨, 파룬궁은 건강을 가져다줄 뿐만 아니라, 더 중요하게는 사람들에게 도덕적 깨달음, 정신적 승화, 그리고 미래에 대한 희망을 가져다줍니다. 그것은 우리 각자가 다소라도 고민하는 인생과 우주에 대한 가장 깊은 질문들에 답을 줍니다. 바로 그런 크고 진실된 가치 때문에, 안연과 같은 많은 사람들이 자신의 신념을 지키기 위해 모든 것을 기꺼이 희생하는 것입니다.
그것은 맹목적인 것이 아니라, 깊은 이해와 체험에 바탕을 둔 의식적인 선택입니다. 그리고 그것은 또한 제가 직접 알아보지 않았을 때는 도저히 이해할 수 없었던 것이기도 합니다.

소피아 벨:
네, 분석과 요약을 겸비한 답변 감사드립니다... 저 역시 선생님 말씀에 공감합니다. 저도 『전법륜』을 읽어본 적이 있는데, 제 마음과 생각에 깊은 울림을 주었습니다... 하지만 저희 독자들 중 다수는 이 책을 읽어본 적이 없으실 테니, 몇 마디 짧은 나눔만으로 모든 분이 이해하기는 쉽지 않을 것 같습니다…
그렇다면, 혹시 더 이해하기 쉽고 생생한 표현 방식이 있을까요? 예를 들어, 선생님께서 직접 목격하시고 그들을 존경하게 된 파룬궁 수련생들의 행동, 말, 또는 사건 같은 것들이요... 따님이 체포되었을 때, 그분들로부터 구체적인 도움을 받으셨나요?
류사원:
(소피아의 고민을 들으며, 그는 가만히 고개를 끄덕였다. 그는 수련법의 깊은 가치를 아직 접해보지 못한 사람들에게 설명하는 것이 결코 쉽지 않다는 것을 알고 있었다.)
옳은 말씀입니다, 소피아 씨. 단지 몇 마디 분석만으로는 『전법륜』을 읽어본 적 없고, 수련생들을 만나본 적 없는 분들이 파룬궁의 깊이와 힘을 온전히 느끼기는 정말 어렵습니다. 아마도 제가 직접 목격한 구체적인 이야기, 실제 행동들이 여러분이 더 명확하게 상상하는 데 도움이 될 겁니다.
(그는 잠시 침묵하며, 비극 이후 자신의 삶을 스쳐 지나간 기억들, 사람들을 회상하는 듯했다.)
안연(安然)이 체포된 후, 특히 제가 모든 직위를 잃고 친구와 동료들로부터 외면당한 후, 제 삶은 어둡고 절망적인 구렁텅이에 빠졌습니다. 저는 온 세상으로부터 버림받은 기분이었습니다. 바로 그때, 이전에 제가 전혀 신경 쓰지 않았거나, 심지어 그들에 대해 잘못된 시각을 가지고 있었던 몇몇 파룬궁 수련생들이, 오히려 저를 먼저 찾아와 주었습니다.
제가 그들에게서 가장 먼저 존경심을 느낀 것은, 바로 그들의 용기와 사심 없는 마음이었습니다. 그들은 제가 누구인지, 제가 한때 그들을 탄압했던 체제의 일부였음을 알았고, 저와 접촉하는 것이 그들 자신에게 위험을 초래할 수 있다는 것도 알았습니다. 하지만 그들은 조금도 개의치 않고 찾아왔습니다. 그들은 책망하러 온 것도, 무언가를 요구하러 온 것도 아니었습니다. 그저 나누고, 위로하기 위해 왔습니다.
또 다른 한 가지는, 그들의 인내심과 자비심이었습니다. 그들이 제게 파룬궁과 탄압의 진실에 대해 이야기할 때, 그들은 결코 강요하려 하거나, 원한이나 증오심을 보이지 않았습니다. 그들은 온화하고 차분하게 이야기했고, 제가 여전히 의심으로 가득 차 있고 심지어 처음에는 그리 호의적이지 않은 말을 할 때조차도, 끈기 있게 증거와 이치를 설명해주었습니다. 그들은 제 태도에는 전혀 신경 쓰지 않고, 오직 제가 진실을 깨닫도록 돕는 데에만 집중하는 듯했습니다.
안연이 체포되었을 때, 그들 역시 수많은 어려움에 직면하고 있었음에도 불구하고, 저를 정말 많이 도와주려고 노력했습니다.
몇몇 수련생들은 자신들의 얼마 안 되는 인맥을 동원해 안연의 소식, 즉 그 아이가 어디에 수감되어 있고 상황은 어떤지 알아보려고 애썼습니다. 그들은 또한 성공 가능성이 매우 낮고 자신들에게 닥칠 위험이 매우 크다는 것을 알면서도, 이런 '민감한' 사건을 기꺼이 맡아줄 용감한 인권 변호사 몇 분을 제게 소개해 주기도 했습니다.
제가 가장 무너져 내렸던 그 시절, 그들은 자주 저를 찾아와 약간의 음식을 가져다주고, 조용히 제 이야기를 들어주거나, 그저 제 곁에 있어 주었습니다. 그중에는 평범한 노동자로 삶이 그리 넉넉지 않은 분들도 있었지만, 그들은 기꺼이 자신이 가진 것을 나누었습니다. 그 진심 어린, 소박한 모습이 제 마음에 와닿았습니다.
바로 그들 중 한 분, 인상이 매우 후덕해 보이는 중년 여성이 제게 『전법륜』을 건네주었습니다. 그녀는 책을 읽으면 제 마음의 평안과 고민에 대한 답을 찾는 데 도움이 될지도 모른다고 말했습니다. 그녀는 전혀 강요하지 않고, 그저 부드럽게 제안했을 뿐입니다.
한 번은 제가 절망에 빠져 거의 모든 것을 포기하고 싶었을 때, 한 젊은 수련생이 제게 이렇게 말했던 것이 기억납니다. "류 선생님, 낙담하지 마세요. 빛은 결국 올 겁니다. 비록 늦게 올지라도, 우리는 정의를 믿어야 합니다. 중요한 것은 우리 마음속에 선한 생각을 굳게 지키고, 악이 우리를 그들과 똑같이 만들도록 내버려두지 않는 것입니다." 잔혹한 탄압에 직면한 젊은이의 그 말은, 제게 큰 감동을 주었고 많은 생각을 하게 했습니다.
또 다른 수련생, 감옥에서 잔인한 고문을 당했던 나이 든 남성분도 계셨습니다. 하지만 저를 만났을 때, 그는 전혀 원한을 드러내지 않았습니다. 그는 단지 죄를 지은 사람들이 하루빨리 깨어나기를 바란다고 말했습니다. 왜냐하면 그들 역시 스스로의 미래를 파괴하고 있기 때문이라고요. 그런 상황 속에서의 그 관용은, 정말 제가 고개 숙여 존경하게 만들었습니다.
비록 작아 보일지라도, 그런 행동과 말들은 비범한 내면의 힘, 그 무엇으로도 끌 수 없는 선량함을 보여주었습니다. 그들은 단지 진(眞)·선(善)·인(忍)에 대해 말하는 것이 아니라, 가장 혹독한 환경 속에서도 그 원리에 따라 살고 있었습니다.
소피아 씨, 바로 그런 것들이 제 마음속의 얼어붙은 층을 서서히 녹였고, 제가 모든 것을 다시 보게 만들었으며, 마침내 진지하게 파룬궁을 알아볼 용기를 갖게 했습니다. 그들은 제게, 가장 절망적인 어둠 속에서도, 믿음과 선량함의 빛을 품은 사람들이 항상 존재한다는 것을 보여주었습니다. 그리고 바로 그 빛이야말로, 가장 지속적으로 사람의 마음을 움직이는 힘을 가진 것이었습니다.

소피아 벨:
그렇다면, 중공(中共)이 파룬궁에 대해 선전하는 내용과 비교했을 때, 선생님께서 실제로 경험하시거나 목격하신 바와는 어떻게 다른가요?
류사원:
(이 질문을 듣고, 그의 입가에 슬프고 다소 냉소적인 미소가 스쳐 지나갔다. 그는 가볍게 고개를 저었다.)
"다르다"... 아마 그 단어로는 다 표현하기에 부족할 겁니다, 소피아 씨. 오히려 완전히 정반대라고 해야 할 겁니다. 낮과 밤처럼, 흑과 백처럼요. 제가 파룬궁 수련생들에 대해 실제로 경험하고 목격한 것, 그리고 나중에 제가 직접 수련에 입문하며 느낀 것은, 중공이 매일같이 떠들어대는 거짓되고 날조된 선전과는 절대적으로 대립됩니다.
(그는 그 대립되는 점들을 드러내기 위해 준비하듯 깊은 숨을 들이마셨다.)
소위 "미신, 반(反)과학"이라는 것에 대해서 말하자면,
중공의 선전은 파룬궁을 과학에 반하는 미신적인 것으로, 사람들이 치료를 거부하게 만들어 죽음에 이르게 한다고 묘사합니다. 그들은 수련생들을 우매하고 낙후된 이미지로 만들려고 애씁니다.
제가 목격하고 경험한 현실은, 제 딸 안연처럼, 과학자, 의사, 엔지니어, 교수를 포함한 많은 수련생들이 지식인이고 높은 학위를 가졌다는 것입니다. 그들은 우매해서가 아니라, 신중하게 알아보고 숙고한 후에 파룬궁에 입문했습니다. 저 자신도 과학 연구에 종사했던 사람으로서, 『전법륜』을 읽었을 때 그 속의 설명들이 진정한 과학과 전혀 모순되지 않으며, 오히려 우주와 인간에 대한 더 깊은 이해를 열어준다는 것을 알았습니다. 파룬궁은 심성(心性) 수련을 강조하는 동시에, 부드러운 공법을 연마하여 전반적인 건강 개선을 돕습니다. 많은 사람들이 수련 후 불치병이 나았는데, 그것은 제가 목격한 사실입니다. 그들은 결코 현대 의학을 배척하지 않으며, 수련이 건강과 정신적 승화를 이루는 또 다른, 더 높은 차원의 길임을 이해합니다.
소위 "정치 조직, 정부 전복"이라는 것에 대해서는,
중공은 끊임없이 파룬궁을 공산당 전복을 꾀하는 정치 조직이며, '외세 적대 세력'의 조종을 받는다고 모함합니다. 이것이 그들이 탄압을 정당화하기 위해 사용하는 주된 명분입니다.
제가 목격하고 경험한 현실은, 파룬궁이 정치 정당과 같은 엄격한 조직 구조를 전혀 가지고 있지 않다는 것입니다. 회원 명단도, 회비 징수도, 계급도, 사무실도 없습니다. 모든 사람이 완전히 자발적으로 공법을 연마하고 법(法)을 배웁니다. 파룬궁 창시인이신 리훙쯔(李洪志) 사부님의 강의는 모두 공개되어 있으며, 오직 사람이 심성을 수련하고 도덕을 높이도록 이끄는 데에만 집중할 뿐, 정부 전복이나 반대를 선동하는 말은 단 한마디도 없습니다. 수련생들이 탄압에 반대하고 진실을 알리는 것은, 박해받는 사람들의 정당한 자기방어 권리이지, '정치를 하는 것'이 아닙니다. 그들은 단지 자유로운 수련 환경을 바랄 뿐, 그 이상도 이하도 아닙니다. 중공의 비합리적인 탄압이야말로 그들을 목소리를 내야 하는 상황으로 몰아넣은 것입니다.
소위 "사회 질서 교란, 위험"이라는 것에 대해서는,
중공은 '톈안먼 가짜 분신자살 사건'과 같은 사건들을 조작하여 파룬궁을 비방하고, 수련생들에게 극단적이고 폭력적인 행위를 뒤집어씌워 사회에 해를 끼치는 존재로 낙인찍습니다.
제가 목격하고 경험한 현실은, 제가 접촉한 파룬궁 수련생들은 모두 온화하고 선량하며, 항상 진(眞)·선(善)·인(忍)의 원리에 따라 살려고 노력하는 사람들이라는 것입니다. 그들은 모든 사람에게 친절하고, 가족과 일에 책임감을 가집니다. 부당한 대우를 받고, 구타와 고문을 당할 때조차도, 그들은 온화한 태도를 유지하며 폭력으로 맞서지 않습니다. 그들은 단지 평화롭게 청원하고, 현수막을 들며, 진실을 알리는 전단지를 배포할 뿐입니다. 어떻게 그런 사람들이 '사회 질서를 교란'할 수 있겠습니까? 사회에 불안과 두려움, 분열을 야기하는 것은 바로 중공의 탄압 기구입니다.
소위 "세뇌, 정신 통제"라는 것에 대해서는,
중공은 파룬궁이 수련생들을 '세뇌'하여 그들을 미혹시키고, 가족과 직장을 버리게 만든다고 주장합니다.
제가 목격하고 경험한 현실은, 파룬궁은 완전히 그 반대라는 것입니다. 그것은 사람이 더 명석해지고, 더 지혜로워지며, 삶의 의미를 더 명확히 이해하도록 돕습니다. 수련생들은 여전히 사회에서 평범한 삶을 살고, 일하며, 가족을 돌봅니다. 심지어 그들은 심성이 높아지고 다른 사람을 배려할 줄 알게 되면서, 그러한 역할들을 더 잘 수행합니다. 누구도 믿으라고, 따르라고 강요받지 않습니다. 모든 것은 각자의 인식과 체험에 바탕을 둔 자발적인 것입니다. 진정으로 '세뇌'하는 것은, 바로 사람들의 머릿속에 왜곡된 정보와 까닭 없는 증오심을 주입해 온 중공의 선전 체제입니다.
(그는 슬픔이 깃든 한숨을 쉬었다.)
소피아 씨, 그 차이는 너무나 커서, 제가 한때 일부라도 믿었던 그 거짓말들에 대해 혐오감을 느끼게 할 정도입니다. 그것은 또한 선전 기구의 무서운 힘을 보여주었습니다. 그것이 어떻게 흑을 백으로 바꾸고, 선량한 사람들을 많은 이들의 눈에 인민의 적으로 둔갑시킬 수 있는지를요.
그리고 가장 고통스러운 것은, 바로 그 거짓 선전이 짙은 안개층을 만들어 진실을 가렸고, 그로 인해 파룬궁 수련생들과 다른 양심수들에 대한 장기 적출 범죄가 오랫동안 널리 폭로되지 않고 자행될 수 있었다는 점입니다.
그것이 바로, 비록 어렵고 위험할지라도, 진실을 말하는 것이 그토록 중요해진 이유입니다.

소피아 벨:
네, 저도 선생님이 말씀하신 것과 같은 중공(中共)의 거짓말들을 읽고 들은 적이 있습니다... 그리고 이 탄압은, 현재까지 벌써 사반세기가 지났네요…
방금 머릿속에 새로운 질문 하나가 떠올랐습니다. 만약 현재 선생님께서 중국 현 지도자의 정책 고문이시라면, 그에게 어떻게 해야 한다고 조언하시겠습니까?…
저와 같은 기자의 외부 관찰자 시각에서는, 파룬궁 탄압에 대한 그의 명확한 관점을 볼 수가 없습니다... 비록 그가 이 일을 시작한 사람은 아니지만, 그의 태도는 마치 악을 모른 척 묵인하는 것처럼 보입니다…
류사원:
(소피아의 질문을 듣고, 그는 오랫동안 침묵했다. 깊은 사색과 복잡함이 그의 얼굴에 역력했다. 그는 마치 이것이 매우 난해한 문제, 천근만근의 짐인 듯 가볍게 관자놀이를 눌렀다.)
"만약 제가 중공 현 지도자의 정책 고문이라면..."
(그는 낮고 사색에 잠긴 목소리로 되뇌었다.)
이것은 매우 큰 가정입니다, 소피아 씨. 그리고 솔직히 말씀드리면, 현재 상황에서 저 같은 사람, 즉 '탈주자'이자 그들이 원치 않는 방식으로 '깨어난' 사람의 조언이 경청될 수 있을 것이라고는 생각하지 않습니다.
(그는 한숨을 쉬고는, 진지한 눈빛으로 소피아를 똑바로 바라보았다.)
하지만 만약, 단지 '만약에', 제게 그런 기회가 주어진다면, 그리고 그 지도자가 정말로 약간의 선한 마음과, 단지 권력을 어떤 대가를 치르더라도 공고히 하려는 것이 아니라 역사에 좋은 족적을 남기고자 하는 약간의 소망이라도 있다면, 저는 특히 파룬궁 문제에 대해 다음과 같은 조언을 과감히 할 것입니다.
첫째, 용감하게 진실을 마주하고 탄압을 즉시 중단해야 합니다.
이것이 가장 우선적이고 중요한 단계입니다. 저는 그에게 지난 20여 년간 지속된 파룬궁 탄압이 인류애, 도덕, 법치를 완전히 거스르는, 씻을 수 없는 오점이며 심각한 역사적 과오라고 조언할 것입니다. 그것은 수백만 무고한 국민에게 고통을 안겨주었을 뿐만 아니라, 중국의 국제적 위신을 심각하게 훼손하고, 사회에 두려움과 불신을 심었습니다.
어떤 형태로든 이 탄압을 계속하는 것은 문제를 더욱 악화시키고, 더 많은 적을 만들며, 다음 세대에 끔찍한 유산을 남길 뿐입니다.
구체적인 행동으로는, 파룬궁 수련생에 대한 모든 불법적인 체포, 고문, 감금 행위를 즉시 중단하라고 명령해야 합니다. 억울하게 수감된 모든 사람들을 석방해야 합니다.
둘째, 장기 적출 범죄를 전면적으로 조사하고 공개해야 합니다.
이것은 용납될 수 없는 반인륜적 범죄입니다. 저는 그에게 파룬궁 수련생과 다른 양심수들에 대한 장기 적출의 진실 전체를 밝히기 위해, (필요하고 가능하다면) 국제 전문가들이 참여하는 독립적인 조사 위원회를 설립해야 한다고 조언할 것입니다.
이 범죄의 주모자와 실행자들은, 어떤 직급에 있든, 법 앞에서 공개적으로 엄정하게 재판받아야 합니다. 그 어떤 은폐나 묵인도 있어서는 안 됩니다.
이것은 단지 희생자들의 정의를 되찾아주는 것뿐만 아니라, 법과 양심에 대한 약간의 믿음이라도 회복하는 방법입니다.
셋째, 희생자들의 명예를 회복하고 배상해야 합니다.
파룬궁 수련생들과 그 가족들이 잘못된 탄압으로 인해 겪어야 했던 고통과 상실에 대해 공개적으로 사과해야 합니다.
파룬궁의 명예를 회복시키고, 이것이 건강과 사회 도덕에 이로운 온화한 수련법임을 인정해야 합니다.
희생자들과 그 가족들의 물질적, 정신적 손실에 대해 합당한 배상 정책을 마련해야 합니다.
넷째, 진정한 신앙의 자유를 허용해야 합니다.
저는 신앙의 자유가 (비록 형식적일지라도) 중국 헌법에도 명시된 인간의 기본권임을 강조할 것입니다. 국민이 파룬궁 수련을 포함하여 자신의 신념을 자유롭게 선택하도록 허용하는 것은 사회를 더 안정시키고, 도덕을 향상시키며, 국민이 국가에 더 큰 유대감을 느끼게 할 것입니다.
진정으로 강한 국가는 국민의 사상을 통제하는 국가가 아니라, 그들의 다양성과 자유를 존중하는 국가입니다.
다섯째, 정치 및 법률 시스템을 투명하고 진정한 법치주의 방향으로 개혁해야 합니다.
파룬궁 문제는 시스템의 더 깊은 문제들의 한 가지 표현일 뿐입니다. 진정한 개혁이 없다면, 비슷한 비극은 계속해서 재발할 수 있습니다.
다음으로, 법이 공산당을 포함한 모든 것 위에 서는 진정한 법치 국가를 건설해야 합니다. 사법부의 독립, 언론의 자유, 그리고 효과적인 권력 감시 메커니즘이 있어야 합니다.
(그는 말을 멈췄다. 피곤한 기색이 얼굴에 스쳤다.)
언급하신 현 지도자의 태도에 대해서는... 네, 명확한 관점을 보기가 정말 어렵습니다. 아마도 그는 내부적으로 어떤 '균형'을 유지하려 하거나, 그가 더 시급하다고 여기는 다른 우선순위가 있을 수도 있습니다. 하지만 말씀하신 대로, '악을 모른 척 묵인하는 것' 또한 악의 한 형태입니다. 역사는 권력을 가졌으면서도 감히 정의의 편에 서지 않고, 과거의 잘못을 바로잡지 않는 자를 용서하지 않을 것입니다.
이러한 조언들이, 현재 중국의 정치 상황에서는 '순진하다', '비현실적이다'라고 여겨질 수 있다는 것을 압니다. 하지만 저는 이것이 나라를 거짓, 폭력, 불의의 수렁에서 벗어나게 하려면 해야 할 올바른 일이라고 믿습니다.
만약 그 지도자가 이러한 변화를 실행할 충분한 용기와 비전을 가지고 있다면, 그는 골치 아픈 문제를 해결할 뿐만 아니라, 중국을 위해 더 나은 새로운 장을 열 수 있을 것입니다. 그렇지 않다면... 그가 건설하려는 '중국몽' 역시 진실과 정의라는 폭풍 앞에 쉽게 무너질 수 있는 모래 위에 지은 성에 불과할까 두렵습니다.

소피아 벨:
네, 이해합니다. 이런 조언들은, 설령 금과옥조와 같은 말이라 할지라도, 중공 지도자들의 눈에는 이론에는 강하지만 '정치적 감각'이 부족한 사람의 '비현실적인' 말로만 비치겠지요…
류 선생님, 어느덧 정오 12시가 훌쩍 넘어 오늘 나눔의 시간이 길어졌네요. 잠시 이야기를 멈추고 내일 아침에 계속하는 것은 어떠실까요?
류사원:
(소피아가 시간을 언급하자, 그는 슬쩍 시계를 보고는 가볍게 미소 지었다. 많은 것을 나눈 후 한결 편안해진 미소였다.)
오, 정말입니까? 벌써 정오가 넘었군요?
(그는 미처 몰랐다는 듯 가볍게 고개를 저었다.)
이야기를 나누다 보니 시간이 참 빨리 가네요. 확실히 오랫동안 담아두었던 것을 털어놓고 말하다 보면, 시간 가는 줄도 잊게 되나 봅니다.
(그는 고개를 끄덕였다.)
맞습니다, 소피아 씨. "비현실적이다", "이론에는 강하지만 정치적 감각이 없다"... 아마도 그들이 만약 들을 기회가 있다면, 그런 조언에 대해 내릴 평가겠지요. 그리고 권력을 쥐고 그것을 어떤 대가를 치르더라도 유지하는 데에만 관심 있는 사람들의 관점에서 본다면, 그들의 말이 완전히 틀린 것도 아닐 겁니다.
(그는 감사한 표정으로 소피아를 바라보았다.)
오전 내내 제 이야기를 끈기 있게 들어주셔서 감사합니다. 정말, 마음이 한결 가벼워졌습니다. 어떤 것들은, 계속 마음속에만 담아두면 견딜 수 없는 짐이 되기도 하니까요.
여기서 잠시 멈추고 내일 아침에 계속하는 것은 아주 좋은 생각입니다. 저도 마음을 좀 가라앉힐 시간이 필요하고, 아마 당신도 휴식이 필요할 겁니다. 이 이야기들은, 어쨌든 듣거나 소화하기 쉬운 것들은 아니니까요.
(그는 천천히 자리에서 일어났다.)
그럼, 내일 오전 8시에, 여전히 이곳에서 뵙는 것으로 할까요? 제가 새 차를 준비해두겠습니다. 내일도 오늘처럼 생산적인 나눔의 시간이 되기를 바랍니다.
다시 한번 감사합니다, 소피아 씨. 와주셔서, 그리고 더 중요하게는, 온 마음으로 들어주셔서요.


소피아 벨:
네, 내일 아침에 다시 뵙겠습니다…
그리고 한 가지 더 선생님의 의견을 여쭙고 싶은 점이 있습니다. 저희 THE LIVES MEDIA 기자 그룹에 줄리안 리라는 동료가 있는데, 그는 정치, 철학, 리더십 사상과 같은 주제를 전문으로 다루는 기자입니다... 선생님께서는 원래 철학 교수이셨고, 그 후 중공(中共) 정부에서 정책과 노선을 전문으로 다루는 일도 하셨으며, 이제는 인생관에 대해 더욱 깊고 넓게 깨달음을 얻으셨잖아요… 그래서 문득 이런 생각이 들었습니다. 내일 아침 줄리안 리를 이곳에 함께 데려와 류 선생님과 이야기를 계속 나누어도 괜찮을까요?
류사원:
(소피아의 제안을 듣고, 그는 약간 놀란 듯 잠시 눈썹을 찌푸렸다. 그는 잠시 침묵하며 소피아를 바라보다가, 이내 사색에 잠긴 눈빛으로 바뀌었다.)
다른 기자, 정치, 철학, 리더십 사상을 전문으로 하는... 이름이 줄리안 리라고 하셨죠?
(그는 기억하고 숙고하려는 듯 되뇌었다.)
예상치 못한 제안이군요, 소피아 씨. 아시다시피, 우리의 나눔은 매우 개인적이고, 제가 오랫동안 애써 묻어두려 했던 경험과 고통을 담고 있습니다. 한 사람에게 마음을 여는 것만으로도 제게는 적지 않은 노력이었습니다.
(그는 테이블 위의 식은 찻잔을 내려다보며 말을 멈췄다.)
하지만, 당신의 의도도 이해합니다. 저의 과거, 저의 사색은 아마 줄리안 리 씨가 관심을 가질 만한 영역에 닿아있을 겁니다. 철학과 사상에 깊은 전문성을 가진 사람은 더 날카로운 질문을 던져, 우리가 아직 건드리지 못한 측면을 파고들거나, 혹은 제 이데올로기와 인식의 변화에 대한 분석을 독자들이 더 명확하고 조리 있게 이해하도록 도울 수 있을 겁니다.
(그는 약간 살피는 듯한 눈빛으로 소피아를 올려다보았다.)
만약 줄리안 리 씨가 정말로 진심을 가졌고, 당신처럼 이 이야기에 대한 이해와 존중을 가진 사람이라면, 그리고 그의 존재가 저의 '증언'이 THE LIVES MEDIA의 독자들에게 더 깊이 있고 포괄적으로 전달되는 데 정말로 도움이 될 수 있다면... 그렇다면, 고려해볼 수 있을 것 같습니다.
저는 어려운 질문을 마주하는 것을 두려워하지 않습니다. 제가 가장 중요하게 생각하는 것은 이 나눔의 진실성과 선한 목적입니다. 만약 그가 그런 정신으로 온다면, 아마도 그의 존재는 좋은 일이 될 것입니다.
괜찮으시다면, 줄리안 리 씨에 대해 조금 더 말씀해주실 수 있나요? 그의 일하는 방식이나, 대표적인 작품 같은 것들이요. 하지만 어쨌든, 저는 소피아 씨의 소개와 평가를 믿습니다. 당신이 이 이야기의 성격과 우리가 하려는 일을 가장 잘 이해하고 계시니까요.
그러니, 만약 당신이 이것이 해야 할 일이라고 느끼신다면, 저는 내일 아침 두 분과 기꺼이 이야기를 나누겠습니다.

소피아 벨:
네, 이해합니다, 류 선생님... 선생님께서 작은 다리 역할인 저를 통해 THE LIVES MEDIA의 독자들과 나누시는 이야기는, 개인적이고, 일어났던 가슴 아픈 일들과 중공의 악함, 그리고 파룬궁의 아름다움에 대한 마음속 깊은 곳의 나눔이라는 것을요…
제 생각에, 내일은 위에서 언급된 내용들의 몇몇 측면을 더 명확하고 생생하게 만드는 데 조금 더 시간을 할애하면 좋을 것 같습니다... 그 후에, 제 아이디어는 선생님께서 평생을 바쳐 연구하셨고, 수련에 입문하며 법리(法理)의 빛을 받아 세계관이 더욱 넓게 열리셨을 주제인, 중국의 미래의 길에 대해 더 나눠주셨으면 하는 것입니다... 바로 그 점 때문에 제가 줄리안 리를 떠올렸습니다. 왜냐하면 두 분이 관심을 가지는 인간상, 사상, 그리고 분야에서 동질감을 느꼈기 때문입니다... 제 의도는 순수하게 마음이 통하고 진정한 의미의 '동지(同志)'인 두 분의 만남을 이어주는 작은 다리가 되고 싶을 뿐입니다…
류사원:
(소피아의 설명과 아이디어를 듣자, 그의 얼굴이 점차 부드러워지며, 가볍고 이해와 존중이 담긴 미소가 떠올랐다. 그는 가만히 고개를 끄덕였다.)
네, 소피아 씨, 당신은 제가 나누고 싶어 하는 것의 정신을 아주 정확히 파악하셨습니다. 제가 여기에 앉아있는 목적은, 말씀하신 대로, 우리가 겪었던 고통에 대한 진실을 말하고, 중공의 사악한 본질을 폭로하는 동시에, 제 딸과 수백만의 다른 사람들이 굳건히 지켜온 파룬궁의 아름다움과 올바름을 세상이 더 잘 이해하도록 하기 위함입니다.
내일 아침 우리가 나누었던 것들을 더 명확히 하기 위해 시간을 더 할애하는 것은 매우 필요합니다. 저는 가장 중요한 메시지들이 가능한 한 가장 명확하고 생생하게 전달되기를 바랍니다.
(그는 잠시 말을 멈추고, 숙고하는 눈빛으로 소피아를 바라보았다.)
줄리안 리 씨를 다음 부분, 즉 우리가 중국의 미래의 길에 대해 논의할 때 참여시키고 싶다는 당신의 아이디어에 대해서는...
(그는 생각에 잠긴 목소리로 되뇌었다.)
이것은 정말 제가 젊은 연구자 시절부터 정계에 입문할 때까지, 그리고 이제 법리(法理)에서 배운 것들로 제 시각에 이전에는 결코 가질 수 없었던 변화와 깨달음이 생긴 지금까지, 제 평생을 고민하고 사색해 온 주제입니다.
만약 줄리안 리 씨가 정말로 같은 고민을 하고, 올바른 미래의 길을 찾고자 하는 같은 열망을 가졌으며, 이 문제들에 대해 저와 더 깊은 차원에서 토론할 수 있다면 – 단순히 정치, 경제 분석뿐만 아니라, 도덕, 영성, 전통 가치의 부흥과 같은 요소들까지도요 – 그렇다면 그의 존재가 분명 어떤 가치를 가져다줄 수 있을 것이라고 생각합니다.
당신은 '동질감'을 느꼈고, 진정한 의미의 '마음이 통하는 동지'들을 이어주는 다리가 되고 싶다고 하셨죠...
(그는 고향에서 너무나 다른 색깔로 변질된 '동지'라는 단어를 언급하며 슬픈 미소가 스쳐 지나갔다.)
무슨 뜻인지 압니다. 거짓과 개인의 이익으로 가득 찬 세상에서, 진정으로 뜻을 같이하고, 선을 향한 같은 마음을 가졌으며, 인류를 위해 좋은 것을 바라는 사람들을 찾는다는 것은 지극히 귀한 일입니다.
그러니, 소피아 씨, 당신의 제안에 동의합니다. 우리는 내일 오전 첫 부분을 미처 다루지 못한 것들을 명확히 하는 데 사용하겠습니다. 그 후에, 당신이 적절하다고 판단하시면, 저는 줄리안 리 씨를 만나 우리가 함께 관심을 가진 문제들에 대해 기꺼이 대화를 나누겠습니다. 아마도, 당신의 진행 아래 줄리안 리 씨처럼 '주파수'가 맞는 사람과의 대화는, 우리 모두와 독자들에게 흥미롭고 깊이 있는 시각을 가져다줄 수 있을 겁니다.
저는 당신의 안배와 선한 뜻을 믿습니다.

소피아 벨:
네, 그럼 내일 아침에 다시 뵙겠습니다, 류 선생님!
류사원:
(인터뷰 시작 때보다 한결 편안해진 진심 어린 미소를 지으며, 그는 고개를 끄덕였다.)
네, 소피아 씨. 내일 아침에 뵙겠습니다. 의미 있는 아침을 함께해주셔서 정말 감사합니다.
(그는 소피아를 문까지 배웅했다. 그의 눈빛에는 여전히 약간의 우수가 서려 있었지만, 새로운 희망의 빛이 반짝였다.)


 


둘째 날




[배경: 다음 날 아침, 여전히 류사원 선생의 아늑한 거실. 류 선생은 향긋한 차를 새로 우려두었다. 소피아 벨이 먼저 도착했고, 잠시 후 줄리안 리도 도착했다. 류 선생은 문 앞까지 마중 나가 줄리안과 정중하게 악수를 나누면서도 특유의 사색적인 분위기를 유지했다.]

소피아 벨:
좋은 아침입니다, 류 선생님. 이 중요한 나눔의 자리에 계속해서 시간을 내주셔서 감사합니다.
류 선생님, 어제 약속드린 대로 오늘은 정치와 인권 문제를 전문적으로 다루는 제 동료 줄리안 리 기자가 함께하게 되었습니다.
줄리안, 이분이 제가 말씀드렸던 류사원 선생님이세요.

류사원:
(어제보다 안색이 다소 밝아졌지만, 여전히 깊은 시름이 엿보인다.) 안녕하세요, 소피아 씨, 줄리안 씨. 어서 들어오세요. 차를 우려두었습니다.
(세 사람은 함께 자리에 앉았다. 류 선생은 손님들에게 차를 따랐다.)

줄리안 리:
환대해 주셔서 감사합니다, 류 선생님. 댁이 참 평온하고 아늑하네요. 소피아에게 어제 선생님께서 나누어 주신 이야기를 많이 들었습니다. 오늘 선생님의 말씀을 직접 듣게 되어 정말 기대가 큽니다.

소피아 벨:
어제 저는 한 명의 살아있는 증인으로서, 그리고 아버지이자 한 남자, 그리고 전직 중공(中共) 관리로서 선생님의 이야기를 들었습니다…
선생님께서 파룬궁(法輪功) 수련을 시작하신 지 1년 반에서 2년 정도 되셨다고 알고 있습니다… 제가 알기로 수련하시는 분들은 삶과 사건을 매우 부드럽고 평온하면서도, 깊고 명확하게 바라보시더군요…
그래서 제안드리고 싶은데, 오늘 이 자리에서는 수련인의 관점에서 선생님의 이야기를 들려주실 수 있을까요? 어떻게 생각하시나요?

류사원:
(소피아의 제안을 듣고 가볍게 고개를 끄덕이며, 입가에 부드럽고 평온한 미소를 띤다.) 소피아 씨, 참으로 흥미롭고 깊이 있는 제안이군요. 말씀하신 대로, 사람이 진정한 수련의 길에 들어서면 세계관과 인생관에 아주 큰 변화가 생깁니다. 사건을 바라보는 방식이나 삶의 굴곡에 대처하는 자세도 이전과는 많이 달라지죠.
(그는 잠시 말을 멈추고 아침 햇살이 비치는 창밖을 바라보다가, 다시 소피아와 줄리안을 향해 시선을 돌린다.)
맞습니다, 인생의 큰 풍파를 겪은 후 파룬궁 수련을 시작하게 된 것은 저에게 큰 인연이었습니다. 말씀하신 것처럼 2년 가까운 시간은 그리 길지 않을 수도 있지만, 제가 이 법(法)에서 배우고 느낀 것들은 제 존재를 근본부터 변화시켰습니다.
이전에는 지식인이자 사상 업무를 담당하는 관리로서, 그저 세속적인 이론과 득실, 승패의 관점으로만 세상을 보았습니다. 불행이 닥치면 쉽게 원망하고 고통스러워하며 절망했고, 작은 성취라도 있으면 금세 자만하며 남을 가볍게 여겼지요.
하지만 수련을 시작한 후로 저는 모든 일을 더 넓고 평온한 마음으로 바라보는 법을 점차 배우게 되었습니다. 삶에서 일어나는 모든 일에는 인연(因緣)이 있으며, 결코 우연은 없다는 사실을 깨달았습니다. 제가 겪은 고난들이 비록 형언할 수 없을 만큼 고통스러웠지만, 한편으로는 저 자신을 돌아보고 잘못된 관념을 씻어내며 당신이 말한 '각성'에 이를 수 있는 기회이기도 했습니다.
저는 안으로 찾는 법(向內找), 즉 문제가 생겼을 때 환경이나 타인을 탓하기보다 먼저 제 자신에게 어떤 잘못이 있는지, 제거해야 할 좋지 않은 마음이 있는지 돌아보는 법을 배웠습니다. 덕분에 거센 풍파 속에서도 평정심을 유지할 수 있게 되었고, 제 자신을 매일 더 나은 사람으로 변화시킬 수 있었습니다.
파룬궁에서 가르치는 진·선·인(眞·善·忍)의 원리는 제 모든 생각과 행동의 나침반이 되었습니다. 진실하게 살고, 모든 이를 선하게 대하며, 역경 속에서도 인내하는 것. 말로는 간단해 보이지만 참으로 심오하며 실천하기는 결코 쉽지 않은 일들입니다.
(그는 가볍게 미소 짓는다.)
그러니 소피아 씨, 줄리안 씨. 수련인의 마음으로 두 분께 기꺼이 이야기를 나누고 싶습니다. 제 자신과 가족에게 일어났던 일들, 그리고 국가의 중대한 문제들을 이 관점에서 다시 바라본다면, 아마 새로운 깨달음과 더 깊은 성찰을 얻을 수 있을 것입니다.
제가 법에서 깨달은 바와 진심을 다해 말씀드리겠습니다. 소피아 씨, 편하게 질문해 주십시오.

소피아 벨:
네, 어제 나눔을 통해 따님에 대한 가슴 아픈 이야기와 파룬궁에 대한 탄압, 선생님의 행보와 경력, 그리고 비정하고 음험한 관가(官家)의 현실에 대해 들었습니다…
저는 수련인의 관점에서 이런 문제들을 언급하는 것이 단순히 불행한 사람의 넋두리나 위로를 구하는 자리가 아니라고 생각합니다… 오히려 공의를 수호하고, 악을 폭로하며, 선함을 기리기 위한 목소리라고 느꼈습니다….

류사원:
(눈빛은 평온하지만 그 안에는 단호함이 깃들어 있다.) 소피아 씨, 제 마음속 생각을 정말 정확하게 짚어주셨군요. 사실 제가 이 자리에 앉아 이야기를 나누기로 결심한 것은, 제 개인적인 불행을 늘어놓거나 누군가의 동정과 위로를 구하기 위해서가 아닙니다. 수련인에게 그런 것은 더 이상 주된 목적이 될 수 없으니까요.
(그는 말을 멈추고 진심 어린 눈빛으로 소피아와 줄리안을 똑바로 응시한다.)
사람이 진정으로 수련의 길에 들어서면, 특히 진·선·인의 원리에 따라 대법(大法)을 닦게 되면, 자신이 겪는 고난과 불공정한 일들이 아무리 고통스러울지라도 그것이 심성(心性)을 단련하는 과정의 일부임을 이해하게 됩니다. 과거에 지은 업(業)을 갚고 자신의 경지를 높이는 과정이라는 것을요. 그러니 신세 한탄을 하거나 타인을 원망하는 것은 업력을 키울 뿐, 근본적인 문제를 해결해주지 못합니다.
그렇기에 제가 안연의 이야기를 할 때 자식을 잃은 슬픔은 여전히 가슴에 사무치지만, 이제는 그것을 단순히 저희 가족만의 비극으로 보지 않습니다. 제 딸과 수만 명의 다른 파룬궁 수련생들은 거짓과 증오에 기반한 잔혹하고 불의한 탄압의 희생자들입니다. 그들은 오직 진·선·인이라는 선량한 가치에 대한 믿음을 지켰다는 이유만으로 박해를 받았습니다.
따라서 제가 진실을 말하는 것은 '고생한 이야기를 하기 위해서'가 아니라, 다음과 같은 목적을 위해서입니다.
첫째, 파룬궁 탄압과 중국 공산당의 사악한 본질을 폭로하기 위해서입니다. 모함과 날조에서부터 고문, 살인, 그리고 심지어 천인공노할 장기 적출 범죄에 이르기까지, 그들이 저질러 온 죄악을 세상에 더 명확히 알리고 싶습니다. 폭력과 거짓에 기반한 정권은 결코 오래 지속될 수 없습니다.
둘째, 공의와 진실을 수호하기 위해서입니다. 진실은 반드시 알려져야 합니다. 너무나 큰 고통을 겪은 무고한 이들을 위해 정의는 반드시 회복되어야 합니다. 악 앞에서 침묵하는 것은 곧 악에 동조하는 것입니다.
셋째, 파룬궁 수련인들의 아름다움과 굳건함을 기리기 위해서입니다. 칠흑 같은 어둠과 잔혹함 속에서도 선량한 가치에 대한 믿음을 지켜낸 강인한 사람들이 있다는 것을 모두에게 보여주고 싶습니다. 그들이 보여준 인내와 자비, 그리고 그 어떤 폭력으로도 굴복시킬 수 없었던 비범한 의지는 바로 파룬궁 대법의 아름다움이자 진정한 수련인의 모습입니다.
넷째, 인류의 양심을 깨우기 위해서입니다. 제 이야기와 제가 목격한 것들을 통해 중국과 전 세계의 더 많은 사람들이 상황을 다시 살피고, 더 이상 잘못된 선전에 속지 않기를 바랍니다. 인간 개개인의 양심과 선한 생각은 무엇보다 귀중하며, 그것은 반드시 일깨워져야 합니다.
(그는 평온하지만 힘이 느껴지는 미소를 지어 보인다.)
수련인의 관점에서 볼 때, 악을 폭로하는 것은 증오를 퍼뜨리기 위함이 아니라 사람들이 옳고 그름을 명확히 분별하여 선량함의 편에 서도록 돕기 위함입니다. 이것 또한 자비(慈悲)의 한 형태이지요.
그러니 소피아 씨, 줄리안 씨. 그런 마음으로 기꺼이 이야기를 계속하겠습니다. 제가 드리는 말씀이 진실을 밝히고 선량한 가치를 지키는 데 작게나마 보탬이 되기를 바랍니다.

소피아 벨:
네, 감사합니다, 류 선생님…
그리고 줄리안… 동료로서 저는 당신이 정치 철학이나 리더십, 국가 정책 및 체제에 관심이 많을 뿐만 아니라, 여러 종교의 경전을 탐독하고 있다는 걸 잘 알아요. 파룬궁 경서도 즐겨 읽고 있고, 파룬궁에 대해 많은 호감을 가지고 있는 것도요… 그러니 당신도 오늘 이 자리에 구도자(求道者)의 마음가짐이나 종교적 관점으로 참여해주시는 데 동의하나요?

줄리안 리:
(소피아가 자신이 파룬궁 경서를 읽는다는 점을 언급하자 처음에는 약간 놀란 기색이었지만, 이내 개방적이고 진지한 태도로 바뀐다.) 소개해 줘서 고마워요, 소피아. 정치와 인권 문제를 다루는 기자로서의 업무와는 별개로, 개인적으로 철학적 문제나 이데올로기, 특히 정신적·종교적 가치가 사회와 인간의 행동을 형성하는 역할에 깊은 관심을 가지고 있는 게 사실입니다.
(그는 잠시 말을 멈추고 류 선생을 향해 살짝 미소 짓는다.)
그동안 세상을 탐구하며 세계의 주요 종교 경전들을 꽤 많이 읽어왔습니다. 소피아의 말대로 파룬궁의 경서인 『전법륜(轉法輪)』을 읽어볼 기회도 있었죠. 책에서 읽은 내용들은 저에게 매우 깊은 인상을 남겼고, 저는 파룬궁이 내세우는 원칙과 가치들에 진심으로 깊은 호감을 느끼고 있습니다.
저는 가장 깊은 층위에서 보면, 수많은 종교와 진정한 수련 법문들이 결국 인간을 선량함으로 인도하고, 자아를 완성하며, 일상의 물질적 고민을 넘어선 삶의 더 깊은 의미를 찾도록 돕는다는 것을 깨달았습니다.
(줄리안은 소피아와 류 선생을 진지하게 바라본다.)
그러니 소피아 씨, 류 선생님. 저는 오늘 단순히 기자로서뿐만 아니라, 도(道)를 탐구하는 한 사람의 마음으로, 그리고 우리가 논의하는 사건과 문제들 이면에 담긴 더 깊은 의미를 발견하고자 하는 정신적 가치를 소중히 여기는 사람으로서 참여하는 데 전적으로 동의합니다.
정치나 사회적 관점뿐만 아니라 보편적 원리와 도덕적 가치의 관점에서 문제를 바라볼 때, 우리의 대화가 더욱 풍성해지고 깊어질 것이라고 믿습니다.
매우 특별한 실제 경험을 하시고 이제 수련의 길을 걷고 계신 류 선생님의 말씀을 그런 관점에서 듣게 된 것은 저에게도 매우 귀중한 기회입니다. 저 또한 가치를 소중히 여기고 탐구하는 한 사람의 관점에서 제 생각과 질문들을 보태고 싶습니다.
두 분께 감사드립니다. 준비되었습니다.	

소피아 벨:
네, 두 분 감사합니다… 그럼 정식으로 두 번째 나눔의 시간을 시작하겠습니다…
우선 중국 공산당의 '악(惡)'에 대한 주제로 문을 열고 싶습니다… 역사를 들여다보면 중공이 저지른 끔찍한 일들을 보게 되는데, 가장 가깝게는 1989년 톈안먼(天安門) 사건과 1999년부터 지금까지 이어지고 있는 파룬궁(法輪功) 탄압이 있습니다…
관찰자의 시각에서 이 두 사건에 대한 소회를 간략히 나누어 주실 수 있을까요? 먼저 리우 선생님부터 부탁드립니다…

리우쓰위안:
(소피아의 질문을 듣고 리우 선생님의 얼굴에 슬픔과 상념이 스쳐 지나간다. 그는 앞에 놓인 찻잔을 한참 동안 응시하다가, 기억과 성찰의 무게가 담긴 목소리로 입을 뗀다.)
소피아 씨, 줄리안 씨. 돌이켜보면 이 두 사건은 참으로 비극적인 이정표들입니다.
1989년 톈안먼 사건 당시, 저는 대학교 2, 3학년 학생이었고 전공은 마르크스-레닌주의 철학이었습니다. 그보다 얼마 전인 20살 때, 저는 영광스럽게도 중국 공산당에 입당했습니다. 당시 저 같은 젊은이에게 당의 교육과 지침 속에서 자라며 당원이 된다는 것은 큰 자부심이자 인정이었습니다. 그때의 저는 당의 영도와 국가가 추구하는 사회주의 노선을 전적으로 신뢰하고 있었습니다.
그렇기에 학생 운동이 일어났을 때, 젊은 당원이자 당의 안정과 영도를 믿는 사람으로서 저는 주로 당의 공식 채널을 통해 정보를 접했습니다. 우리가 들은 내용은 '선동된' 소수의 학생이 '부적절한' 요구를 하며 '폭란'을 일으켜 사회 안정을 해치고 있다는 것이었습니다.
솔직히 말씀드리면, 당시 저는 대다수 학생이 내건 요구의 본질을 잘 몰랐고, 벌어지고 있는 일의 심각성도 제대로 가늠하지 못했습니다. 군대가 동원되었다는 소식도 그저 '질서 유지'와 '혁명의 성과 보호'를 위해 필요한 조치라고만 단순하게 이해했습니다. 사상자 수나 구체적인 참상의 모습은 저희에게 객관적으로 전혀 전달되지 않았습니다. 모든 것은 정부가 '폭란을 진압'하기 위한 '결단력 있는' 행동으로 묘사되었습니다.
그 후 제가 졸업을 하고 강사가 되어 정계에 입문했을 때도, 톈안먼 사건은 공개적으로 논의해서는 안 될 금기어와 같았습니다. 제가 성급(省級) 관리가 되었을 때조차 그 사건에 대한 다각적이고 상세한 정보는 제 이해 밖의 일이었습니다.
미국에 오고 나서야 비로소 검열되지 않은 역사적 자료와 증언들을 접하며 톈안먼에서 실제로 무슨 일이 일어났는지 그 규모와 잔혹함을 깨닫고 큰 충격을 받았습니다. 그때서야 가족을 잃은 이들의 고통과 망명객들의 분노를 이해할 수 있었습니다. 그리고 오랫동안 그렇게 무지하고 무관심했던 제 자신이 부끄러웠습니다. 비록 그것이 철저한 정보 은폐와 젊은 날의 눈먼 믿음 때문이었다고 해도 말입니다.
그리고 1999년부터 시작된 파룬궁 탄압에 대해서는, 앞서 말씀드린 것처럼 저의 인식 과정도 비슷한 단계를 거쳤습니다. 일방적인 선전을 믿던 시기에서 무관심으로, 그러다 가족에게 비극이 닥치며 의구심이 생겼고, 마침내 직접 진실을 알아보고 수련을 시작하며 완전히 '각성'하게 된 것입니다.
톈안먼 사건과 비교했을 때, 파룬궁 탄압은 아마도 훨씬 더 정교하게 은폐되었을 것입니다. 훨씬 더 광범위한 규모로 조용히, 그러나 지극히 잔혹하고 체계적으로 진행되었습니다. 그렇기에 중국 내의 많은 사람조차 어떤 죄악이 벌어지고 있는지, 특히 장기 적출과 같은 끔찍한 일들에 대해 전혀 모르거나 믿지 못하는 것입니다.
지금의 저에게 이 두 사건은 독재 정권이 정보를 어떻게 통제하고 진실을 왜곡하며, 적어도 한동안은 처벌받지 않고 얼마나 끔찍한 범죄를 저지를 수 있는지를 보여주는 명백한 증거입니다. 또한 진실을 구하고 다른 목소리에 귀를 기울이는 것이 얼마나 중요한지 깨닫게 해줍니다. 제가 인생의 대부분을 보낸 후 너무 늦게야 깨달은 것처럼 말입니다.
그것이 당에 대한 큰 믿음을 가졌던 한 사람이 정보의 '안개' 속에서 지내다 뒤늦게 돌아본 소회입니다.

소피아 벨:
네, 그럼 줄리안 씨의 이야기도 들어볼까요?

줄리안 리:
(줄리안은 리우 선생님의 말씀을 주의 깊게 듣고 고개를 끄덕인다. 그는 가볍게 헛기침을 하며 기자답게 정돈되고 전문적인 자세를 취한다.)
소피아 씨, 그리고 리우 선생님. 진솔하고 깊이 있는 말씀을 나눠주셔서 감사합니다. 수년간 중국의 정치와 사회 동향을 지켜본 기자의 관점에서 저 또한 이 두 사건에 대해 몇 가지 측면을 덧붙이고 싶습니다.
1989년 톈안먼 사건에 대해 말씀드리자면, 국제 사회와 연구자들에게 이 사건은 흔히 중국 공산당이 절대 권력에 대한 도전에 직면했을 때 드러내는 본색을 보여준 어두운 전환점으로 평가됩니다. 톈안먼 사건에는 몇 가지 주요 특징이 있습니다.
첫째, 계산된 잔혹성입니다. 그 탄압은 단순히 우발적인 대응이 아니었습니다. 민주화 운동을 완전히 잠재우고 향후 비슷한 시도를 하려는 누구에게든 강력한 경고를 보내기 위해 최고 지도부에서 내린 치밀한 결정의 흔적이 보입니다. 이는 중공에게 '안정'(그들이 말하는 권력 유지)이 인민의 생명이나 염원보다 훨씬 중요하다는 것을 보여주었습니다.
둘째, 정보 은폐와 왜곡 선전입니다. 사건 직후 중공의 선전 기구는 진실을 왜곡하기 위해 총동원되었습니다. 평화로운 시위대를 '폭도'나 '반혁명 분자'로 몰아세웠고 실제 사상자 수를 숨겼습니다. 리우 선생님께서 말씀하신 것처럼, 이런 방식은 국내뿐만 아니라 한동안 국제 여론까지 기만하는 데 성공했습니다. 이는 독재 정권이 정보의 흐름을 어떻게 통제하는지 보여주는 전형적인 사례입니다.
셋째, 장기적인 여파입니다. 톈안먼 사건은 중국 내 민주화 운동을 수년간 동결시켰을 뿐만 아니라, 이후의 지도 세력이 이견을 가진 목소리에 대해 더욱 경계하고 강경해지는 계기가 되었습니다. 또한 수많은 지식인과 개혁 성향의 인사들이 침묵하거나 조국을 떠나게 만들었습니다.
1999년부터 시작된 파룬궁 탄압에 대해서는, 저는 이것을 신념을 가진 온화한 집단을 대상으로 한 체계적이고 광범위한 영적, 신체적 집단 학살(Genocide) 캠페인으로 보고 있습니다. 이 탄압에는 다음과 같은 특징들이 있습니다.
첫째, 체제의 비합리적인 공포입니다. 전국적으로 수천만 명에 달하는 수련생이 급증하고, 진·선·인(眞·善·인)이라는 도덕적 가치 체계가 형성되자(본래 선량한 정부라면 마찰을 빚을 이유가 없음에도 불구하고), 당시 장쩌민(江澤民)을 비롯한 중공 지도부는 이를 사상적 위협으로 간주했습니다. 그들은 당의 통제권 밖에 있는 독립적인 정신적 힘이 당의 이데올로기 기반을 약화시킬까 봐 두려워했습니다.
둘째, 국가 기구를 총동원한 탄압입니다. 중공은 공안, 법원, 감옥뿐만 아니라 언론사와 관변 단체까지 동원했습니다. 특히 '610 사무실'이라는 초법적인 전담 기구를 설립해 탄압을 지휘하고 실행한 것은 그들의 법 경시 수준이 얼마나 심각한지를 보여줍니다.
셋째, 증오 선전과 피해자 비인간화입니다. 가장 잔혹한 전술 중 하나는 언론을 이용해 파룬궁을 모함하고 날조하여 대중이 수련생들에게 공포와 증오를 느끼게 만든 것입니다. 피해자들을 비인간화('사교', '사람이 아님')함으로써 양심의 가책 없이 고문과 살해를 자행할 수 있는 환경을 조성했습니다. 이는 집단 학살 정권의 전형적인 수법입니다.
넷째, 반인륜적 범죄입니다. 잔혹한 고문과 불법 감금에 대한 증거들, 특히 살아있는 파룬궁 수련생들을 대상으로 한 장기 적출 범죄에 대한 보고들은 범죄의 한계를 넘어섰습니다. 이는 더 이상 중국 내부의 문제가 아니라 국제 사회가 규탄하고 개입해야 할 반인륜적 범죄입니다.
결론적으로, 이 두 사건은 중공의 일관된 행태를 보여줍니다. 자신들이 통제할 수 없는 요소나 도전을 감지하면 그들은 주저 없이 폭력과 거짓을 동원해 말살하려 합니다. 차이가 있다면 은폐의 정교함과 잔혹함의 규모뿐입니다.
리우 선생님께서 말씀하신 대로, 정보 통제는 그들의 가장 강력한 도구입니다. 그것은 국내 인민을 속일 뿐만 아니라 국제 사회가 진실에 접근하고 즉각적으로 대응하는 것을 어렵게 만듭니다. 그렇기에 독립적인 언론인과 진실을 말하는 이들의 역할이 그 어느 때보다 중요하다고 믿습니다.

소피아 벨:
그렇다면, 이 두 가지 끔찍한 사건이 모두 한 사람과 관련되어 있다는 사실을 눈치채셨나요?

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 질문을 듣고 눈을 가늘게 뜨며 날카로운 빛을 띤다. 그는 잠시 생각에 잠겼다가 천천히 고개를 끄덕인다.)
소피아 씨, 매우 직설적이면서도 많은 이가 생각해보았을 지점을 짚어주셨군요. 두 사건의 역사를 되짚어보면, 권력의 최상층에서 내린 핵심적인 결정들에 특정 개인의 흔적이 짙게 남아 있다는 것을 알 수 있습니다.
1989년 톈안먼 사건 당시, 무력 사용에 대한 최종 결정을 내린 인물로 덩샤오핑(鄧小平)의 역할이 역사적으로 많이 언급됩니다. 그러나 그 사건 이후 직접적인 수혜를 입어 총서기 자리에 오른 인물은 우리가 잘 아는 장쩌민입니다. 톈안먼 사건이 그가 권력의 정점으로 올라가는 길을 열어주었다고 해도 과언이 아닙니다.
그리고 10년 뒤인 1999년, 바로 그 장쩌민이 당과 국가, 군대의 수장으로서 정치국 내의 다른 많은 이들의 반대에도 불구하고 독단적으로 파룬궁에 대한 잔혹한 탄압을 발동하고 지휘했습니다. 그는 이 캠페인을 실행하기 위해 무한한 권력을 가진 특별 기구인 '610 사무실'을 만들었습니다.
관찰자로서, 그리고 나중에 진실을 찾아낸 사람으로서 저는 부정할 수 없는 연관성을 봅니다. 그 결정들을 추동한 것은 고질적인 공포심, 시기심, 그리고 절대 권력을 공고히 하려는 욕망인 듯합니다.
톈안먼 사건 때는 통제권을 잃을지 모른다는 구세대 지도부의 공포가 있었고, 장쩌민은 그 기회를 포착했습니다.
파룬궁 탄압의 경우, 많은 분석가가 장쩌민이 파룬궁의 급격한 성장과 인기에 대해 느낀 개인적인 시기심, 그리고 진·선·인에 기초한 사상 체계가 당의 이데올로기를 가리고 자신의 권력을 약화시킬까 봐 두려워했기 때문이라고 지적합니다. 그는 이 탄압을 관료들의 충성심을 시험하고, 자신의 파벌을 공고히 하며, 내부 문제를 돌리기 위한 '적'을 만드는 수단으로 이용했습니다.
구체적인 동기가 무엇이든, 견제 장치가 없는 시스템에서 독재적인 지도자의 개인적인 결정이 한 민족에게 얼마나 처참한 결과를 초래할 수 있는지 역사는 증명해 왔습니다.

줄리안 리:
(줄리안은 리우 선생님의 분석에 동의하며 고개를 끄덕인 뒤, 예리하게 덧붙인다.)
리우 선생님께서 정확하게 분석해 주셨습니다. 언론과 정치 연구의 관점에서 볼 때, 이 두 사건에서 장쩌민의 역할은 그 정도의 차이는 있을지언정 결코 간과할 수 없습니다.
톈안먼 1989: 리우 선생님 말씀대로 장쩌민은 최대의 정치적 수혜자였습니다. 학생들에게 온건했던 자오쯔양(趙紫陽)을 대신해 그가 선택되었다는 것은, 그가 사건 이후 당 내 보수파들이 원했던 강경 노선에 '적합한' 인물이었음을 보여줍니다. 이는 그의 향후 통치 스타일을 결정지었습니다.
파룬궁 탄압 1999: 이것은 명백히 장쩌민의 개인적 색채가 짙은 결정이었습니다. 여러 내부 소식통과 국제 분석가들은 장쩌민이 정치국 상무위원회의 다른 위원들로부터 반대에 부딪혔음을 지적합니다. 다른 위원들은 온건한 민중 집단을 탄압하는 것이 불필요하고 불안정을 초래할 수 있다고 보았습니다. 하지만 장쩌민은 개인적인 권력과 군부 및 보안 기구 내의 영향력을 이용했고, '당이 망할 수 있다'는 공포를 자극해 자신의 의지를 관철했습니다.
"공산당이 파룬궁을 이기지 못한다는 것을 나는 믿지 않는다"라는 그의 말은 그의 호전성과 권력에 대한 집착을 여실히 보여줍니다. 이 탄압을 시작한 것은 장쩌민이 자신만의 정치적 '유산'을 만들고 권력을 공고히 하며, 퇴임 전 자신의 파벌을 심기 위한 전략으로도 평가됩니다.
절대 권력을 가진 지도자 개인의 결정이 이토록 중대한 전환점을 만들고 비극적인 결과를 초래하는 것은 독재 체제의 전형적인 특징입니다. 이는 한 사람이나 소수 집단에게 권력이 집중되고, 감시나 비판, 견제 장치가 없을 때 얼마나 위험한지를 보여줍니다.
한 개인이 자신의 주관적인 의지를 국가의 이익이나 인민의 생명과 자유보다 우선시할 때, 톈안먼이나 파룬궁 탄압 같은 비극은 피하기 어렵습니다. 그리고 그러한 개인들의 역할과 책임을 명확히 밝히는 것 또한 역사적 정의를 찾는 중요한 과정입니다.

소피아 벨:
네, 두 분께서는 장쩌민이 톈안먼 사건 이후 최대의 수혜자라고 하셨는데, 구체적으로 어떤 이유 때문에 그가 수혜를 입게 된 건가요? 그리고 왜 덩샤오핑은 하필 그를 선택했을까요?

리우쓰위안:
(리우 선생님은 가볍게 고개를 끄덕이며, 과거의 복잡한 권력 계산을 되짚어보는 듯 사색에 잠긴 눈빛을 띤다.)
소피아 씨, 이건 당시 중국 권력 상층부의 긴박했던 정치 상황을 깊이 들여다봐야 하는 문제입니다. 사실 당사자들 사이에서도 해석이 갈릴 수 있는 부분이지요. 하지만 이후에 공개된 정보들과 학자들의 분석을 종합해 보면, 그 이유를 어느 정도 짐작할 수 있습니다.
장쩌민이 톈안먼 사건의 가장 큰 수혜자라는 점은 분명합니다. 그는 상하이시 서기라는 자리에서 덩샤오핑과 원로들에 의해 발탁되어, 학생 운동에 동조했다는 이유로 실각한 자오쯔양의 빈자리를 꿰찼으니까요.
그렇다면 왜 하필 장쩌민이었을까요?
음, 첫째로는 상하이 학생 운동에 대한 그의 강경한 대응 때문이었습니다. 이게 아마 가장 결정적인 요인이었을 거예요. 베이징의 상황이 극도로 긴박하게 돌아가고 있을 때, 장쩌민은 상하이에서 훨씬 더 단호하고 노련하게 상황을 통제했습니다. 그는 학생들을 지지하며 개혁적인 성향을 보이던 '세계경제도보'라는 신문을 폐간시켰고, 베이징처럼 대규모 유혈 사태가 일어나기 전에 시위 확산을 막는 수완을 보였지요.
이런 그의 행동은 덩샤오핑을 비롯한 강경파 원로들의 마음을 사로잡기에 충분했습니다. 그들은 장쩌민에게서 당의 권력을 지키기 위해 주저하지 않고 '안정을 유지'할 수 있는 능력을 본 것이지요. 자오쯔양이 보여주지 못했던 그 결단력을 말입니다.
두 번째로는 그의 배경이 비교적 '깨끗'했고 중앙의 파벌 다툼에서 자유로웠다는 점입니다. 베이징에 있던 다른 후보들에 비해 장쩌민은 중앙의 복잡한 인맥에 얽혀 있지 않았습니다. 그래서 위기 상황 이후 여러 파벌을 아우를 수 있는 비교적 '안전한' 선택지로 여겨졌던 것이지요.
세 번째는 그의 경제 관리 경험이었습니다. 비록 뛰어난 경제 개혁가는 아니었지만, 그는 상하이라는 거대한 경제 중심지를 운영한 경험이 있었습니다. 정치적 격변 이후에도 경제 개혁을 지속해야 했던 중국의 입장에서 이 점 또한 고려 대상이었을 겁니다.
마지막으로는 원로들의 전폭적인 지지였습니다. 최종 결정은 결국 덩샤오핑과 소수 원로들의 손에 달려 있었으니까요. 그들은 강경한 노선으로 정치적 안정을 보장하면서도 덩샤오핑의 경제 개혁을 이어받을 후계자가 필요했는데, 상하이에서 보여준 장쩌민의 모습이 그들의 요구에 딱 들어맞았던 겁니다.
결국 요약하자면, 장쩌민이 선택된 것은 여러 요인이 복합적으로 작용했겠지만, 무엇보다 언론 자유를 탄압하고 시위를 통제했던 상하이에서의 그 '결단력'이 덩샤오핑과 강경파들에게 가장 큰 점수를 땄던 것이지요. 당의 독점적 권력을 지키기 위해 수단과 방법을 가리지 않을 사람이라는 것을 그가 증명해 보였으니까요.

줄리안 리:
(줄리안은 고개를 끄덕이며 분석적인 시각을 덧붙인다.)
리우 선생님께서 주요 요인들을 아주 잘 짚어주셨습니다. 저는 정치학적 관점에서 몇 가지 점을 더 강조하고 싶군요.
우선 자오쯔양의 몰락이 만든 권력의 공백이 너무나 컸습니다. 덩샤오핑으로서는 시위 진압 방침에 반기를 든 자오쯔양을 대신해 당의 통제력을 즉각적으로 보여줄 인물이 절실했지요.
그리고 장쩌민은 철저하게 '덩샤오핑의 사람'으로 처신했습니다. 그는 덩샤오핑의 노선, 즉 당의 영도를 유지하면서 경제 개혁을 추진한다는 방침에 절대적으로 충성하는 모습을 보였습니다. 상하이에서의 행보는 일종의 '충성 테스트'였던 셈이죠. 지식인들의 반발을 사면서까지 신문사를 폐쇄한 것은 그가 상부의 의중을 정확히 파악하고 실행에 옮길 준비가 된 사람이라는 신호를 보낸 것입니다.
또한, 그가 다른 후보들에 비해 덜 '가시 돋친' 인물이었다는 점도 작용했을 겁니다. 다른 야심가들은 원로들에게 위협이 될 수도 있었지만, 장쩌민은 상대적으로 다루기 쉽고 내부의 안정을 해치지 않을 인물로 비쳤을 가능성이 큽니다.
결국, 장쩌민의 발탁은 우연한 행운이라기보다 중국 공산당이 위기에 처했을 때 그들이 본능적으로 선택한 생존 전략의 결과물이었다고 봅니다. 리우 선생님 말씀대로, 상하이에서의 '진압 능력'이 그를 권력의 정점으로 밀어 올린 결정적인 동력이었고요.

소피아 벨:
저는 평소 글을 쓰거나 취재할 때 특정 개인을 직접적으로 비판하는 것을 꺼리는 편입니다... 하지만 장쩌민에 대해서는 꼭 언급하고 싶군요. 왜냐하면 제 개인적인 시각에서 그는 진정으로 '악(惡)'을 대변하는 인물이라고 느끼기 때문입니다.

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 말을 듣고 천천히 고개를 끄덕인다. 그의 눈빛에는 동의의 기색과 함께 깊은 상념이 서려 있다.)
소피아 씨, 기자로서 특정 인물을 지칭해 비판하는 것이 얼마나 조심스러운 일인지 잘 압니다. 아주 신중하고 전문적인 태도시지요. 하지만 시스템화된 범죄나 비극을 마주했을 때, 그 결정을 내린 수장과 책임자의 역할을 분명히 하는 것은 진실을 규명하기 위해 피할 수 없는 과정이기도 합니다.
장쩌민이 '악의 대변자'라는 말씀... 사실 저 또한 체제 내에 있어 보았고, 이후에 피해자의 가족이 되어 진실을 추적하면서 장쩌민 시절의 결정들이 얼마나 어둡고 잔혹했는지 뼈저리게 느꼈습니다.
먼저 그의 시기심과 공포심을 들 수 있습니다. 장쩌민이 파룬궁을 뿌리 뽑으려 했던 것은 국가를 위한 결정이 아니었습니다. 파룬궁 창시자이신 리훙쯔 사부님의 엄청난 영향력과 인기에 대한 개인적인 질투, 그리고 진·선·인이라는 가치 체계가 당의 이데올로기를 압도할까 봐 느낀 사적인 두려움 때문이었지요. 오직 자신의 권력을 지키기 위해 수천만 명의 선량한 국민을 적으로 돌린 것입니다.
또한 그는 법과 절차를 완전히 무시했습니다. 당 내부의 반대조차 묵살하고 '610 사무실'이라는 괴물 같은 초법적 기구를 만들어 탄압을 진두지휘했습니다. 이건 명백한 독재이자 전횡이었습니다.
더욱이 그가 동원한 선전 수단은 정말 비열했습니다. 파룬궁을 모함하고 거짓 정보를 퍼뜨려 국민들 사이에 증오를 심은 것은 언론을 범죄의 도구로 전락시킨 전형적인 사례입니다.
특히 '명예를 더럽히고, 경제를 파탄 내며, 신체를 소멸하라'는 그의 지침은 정말 잔인함의 극치였습니다. 이 지침으로 인해 고문과 살해, 그리고 인간의 상상을 초월하는 장기 적출 범죄가 자행될 수 있었던 것이지요.
한 개인이 권력을 쥐고 자신의 사욕을 위해 수많은 사람에게 고통을 안기고 도덕적 가치를 파괴했다면, 그를 악의 화신이라 부르는 것이 결코 과한 표현은 아닐 겁니다.
다만, 수련인의 관점에서 덧붙이자면 악은 단지 한 개인에게만 머물지 않습니다. 장쩌민이 시발점이었을지 모르지만, 그 죄악은 체제에 아부하고 맹목적으로 복종하며 침묵했던 수많은 공모자에 의해 실행되었습니다.
결국 그 악은 사회 전반의 도덕적 타락과 인간성의 상실을 먹고 자란 셈이지요. 그래서 장쩌민의 책임을 묻는 것과 동시에, 그런 악이 자라날 수 있었던 토양을 바꾸고 도덕적 가치를 회복하는 것이 무엇보다 중요하다고 생각합니다.

줄리안 리:
(리우 선생님의 말씀이 끝나자 줄리안이 고개를 끄덕이며 분석을 이어간다.)
리우 선생님의 분석에 전적으로 동의합니다. 소피아가 장쩌민을 '악의 대변자'라고 느낀 것은 파룬궁 탄압의 성격과 규모를 볼 때 매우 자연스러운 감정입니다.
정치학적으로 볼 때 장쩌민은 전형적인 '스트롱맨'의 행태를 보였습니다. 그는 권력을 독점하기 위해 외부의 적을 만들어냈고, 그 가상의 적을 섬멸하는 과정에서 군부와 안보 기구를 자신의 발아래 두었습니다.
사실 권력자가 자신의 지위를 공고히 하기 위해 국가의 폭력을 동원하는 사례는 역사에 흔합니다. 하지만 장쩌민의 파룬궁 탄압이 유독 사악하게 느껴지는 이유는, 그 공격의 대상이 아무런 정치적 야욕도 없는 평화로운 수련인들이었기 때문입니다. 오직 도덕적 신념을 지키려는 사람들을 죽음으로 몰아넣은 것이죠.
그러나 리우 선생님께서 말씀하신 대로, 한 명의 지도자가 아무리 강력해도 혼자서 이런 대규모 범죄를 저지를 수는 없습니다. 명령을 수행한 관료 조직, 폭력을 행사한 공안과 군부, 그리고 거짓을 퍼뜨린 언론사들이 모두 이 시스템화된 악의 톱니바퀴가 되었습니다.
따라서 장쩌민이라는 인물의 역할을 명확히 하는 것은 책임 소재를 분명히 하고 역사의 교훈을 남기는 데 매우 중요합니다. 이것은 단순한 개인 비판이 아니라, 권력이 어떻게 남용되어 인류를 향한 끔찍한 범죄로 이어지는지를 분석하는 엄중한 작업이지요.

소피아 벨:
파룬궁 탄압을 통해 드러난 중공의 악에 대해 말씀하셨는데, 국제적인 독립 조사 결과들을 보면 정말 믿기 힘든 숫자와 증거들이 나옵니다...
우리가 보통 미국이나 유럽에서 장기 이식이 필요한 환자가 생기면, 병원에서 적합한 기증자를 찾는 데 몇 달, 길게는 몇 년씩 걸리잖아요. 그런데 중국에서는 단 며칠 만에 기증자를 찾을 수 있다는 이야기를 들었습니다. 줄리안 씨, 이 사실이 시사하는 바가 무엇일까요?

줄리안 리:
(줄리안의 표정이 한결 진지해진다. 그는 주머니에서 작은 수첩과 펜을 꺼내 중요한 정보를 정리하려는 듯한 자세를 취한다.)
소피아 씨, 리우 선생님. 방금 언급하신 중국과 서구 국가들 사이의 믿기 힘든 대기 시간 차이야말로 중국의 장기 이식 산업 이면에 무언가 아주 비정상적이고 끔찍한 일이 벌어지고 있다는 것을 보여주는 가장 강력한 정황 증거입니다.
소피아 씨 말씀대로 미국이나 유럽처럼 투명하고 엄격하게 관리되는 국가에서는 장기 기증자가 수요에 비해 턱없이 부족합니다. 의학적으로 적합한 장기를 찾는 과정도 매우 복잡해서 환자들은 대기 명단에 이름을 올리고 기약 없는 기다림을 이어가죠.
그런데 어떻게 중국에서는 장기를 '주문'하면 단 몇 주, 심지어 며칠 만에 수술을 받을 수 있는 걸까요?
이것은 중국 내에 거대한 '살아있는 장기 창고'가 존재한다는 사실을 말해줍니다. 즉, 필요할 때 언제든 죽여서 장기를 꺼낼 수 있는 '공급원'들이 살아있는 채로 대기하고 있다는 뜻이지요.
독자분들의 이해를 돕기 위해 제가 그동안 데이비드 킬고어, 데이비드 메이터스, 에단 거트먼 같은 국제 조사관들의 보고서를 바탕으로 연구한 몇 가지 핵심 사항을 말씀드리겠습니다.
우선 중국의 장기 이식 건수는 2000년 이후 기하급수적으로 폭증했습니다. 중국은 단숨에 미국에 이어 세계 2위의 장기 이식 대국이 되었죠. 그런데 문제는 당시 중국에는 효율적인 자발적 장기 기증 시스템이 거의 없었다는 점입니다. 전통적으로 장기 기증을 꺼리는 중국 문화권에서 그런 엄청난 수의 장기가 어디서 났겠습니까?
정부에서는 처음에는 사형수의 장기를 쓴다고 변명했지만, 사형수 숫자만으로는 그 방대한 이식 건수를 도저히 설명할 수 없었습니다. 국제적인 압박이 거세지자 자발적 기증 시스템을 만든다고 했지만, 이식 건수는 줄지 않았고 대기 시간도 여전히 비정상적으로 짧았습니다.
중국의 병원들과 원정 장기 이식 사이트들은 한때 몇 주면 적합한 장기를 찾아준다고 공공연히 광고했습니다. 일부 병원은 아예 수술 날짜를 미리 예약받기까지 했는데, 이건 공급원을 완전히 장악하고 있지 않으면 불가능한 일입니다.
조사관들이 수집한 증거들은 더욱 충격적입니다. 탈출한 의사나 간호사, 교도관들의 증언에 따르면, 수감된 파룬궁 수련생들을 대상으로 혈액 검사와 장기 상태 확인이 정밀하게 이루어졌고, '주문'이 들어오면 그들을 살해하여 장기를 적출하는 체계적인 공정이 존재했습니다.
에단 거트먼은 자신의 저서 '대학살(The Slaughter)'에서 2000년부터 2008년 사이에만 약 65,000명의 파룬궁 수련생이 장기 적출을 위해 살해되었을 것으로 추정했습니다. 이후 조사에서는 그 숫자가 훨씬 더 늘어났고요.
특히 2000년 이후 장기 이식 산업의 폭증 시점이 1999년 7월 파룬궁 탄압 시작 시점과 정확히 일치한다는 사실에 주목해야 합니다. 수많은 수련생이 영문도 모른 채 구금되었고, 술이나 담배를 하지 않아 장기가 깨끗했던 그들은 범죄자들에게 아주 '훌륭한 자원'이 되어버린 것이죠.
결론적으로, 중국에서 장기 이식 대기 시간이 짧다는 것은 의학적 성취가 아니라 반인륜적 범죄의 증거입니다. 인간을 오직 이윤과 탄압을 위한 '부품'으로 취급하는 극도의 비인간성을 여실히 보여주는 것이지요.

리우쓰위안:
(리우 선생님은 줄리안의 설명을 들으며 안색이 창백해진다. 그는 떨리는 목소리로 천천히 고개를 끄덕인다.)
줄리안 씨, 당신이 정리해 준 내용들이 제가 나중에야 고통스럽게 알게 된 사실들을 명확하게 확인해 주는군요. 제 딸 안연이가 끌려가고 그 진실을 알게 되었을 때, 저 역시 왜 그런 일이 그토록 신속하게 벌어질 수 있었는지 자문하곤 했습니다.
지금 말씀하신 숫자와 분석들은 이것이 몇몇 미친 개인들의 일탈이 아니라, 치밀하게 조직된 국가 차원의 범죄 시스템이라는 것을 보여줍니다. 중국의 '짧은 대기 시간'은 결국 누군가에 의해 '주문'된 무고한 생명들이 희생되었음을 뜻하는 것이니까요.
정부가 왜 그토록 정보를 숨기려 하고 국제적인 조사를 거부하는지도 이제 명확해집니다. 진실이 드러나는 순간, 그들은 인류 역사에 지울 수 없는 심판을 받게 될 테니까요.
저는... 정말 더 이상 무슨 말을 해야 할지 모르겠습니다. 그저 가슴이 찢어지는 고통과 분노를 느낄 뿐입니다. 줄리안 씨, 용기 있게 이 진실을 말씀해 주셔서 감사합니다.


소피아 벨:
이 이야기가 나오니, 제가 예전에 겪었던 아주 충격적인 일이 하나 떠오르네요. 그리고 그 일이 중국의 장기 적출 범죄와 관련이 있는 게 아닌지 강한 의구심이 들어요…
간략히 말씀드리자면 이렇습니다. 2018년 6월 말쯤 베트남의 가장 큰 도시인 호치민시로 출장을 갔을 때, 우연히 그곳에서 과학과 예술의 이름으로 열린 '인체의 신비(Mystery of Human body)'라는 인체 가소화 전시회 소식을 접하게 되었어요….
직접 가서 보고 정말 큰 충격을 받았습니다….
과학과 예술이라는 미명 아래 어떻게 그런 일을 할 수 있는지 도저히 이해할 수 없었거든요….
가장 충격적이었던 모습은 배가 절개된 임신부의 사체였는데, 그 안에는 7~8개월 정도 된 태아가 들어 있었어요… 도대체 어떻게, 어떤 경로로 임신부의 사체를 얻어 대중 앞에 해부하고 전시할 수 있는 건지 이해가 되지 않았습니다. 만약 그 여성이 병이나 사고로 사망했다면 가족들이 정중히 장례를 치러주었을 텐데, 가족이 그 시신을 낯선 이에게 넘겨 마음대로 해부하고 전시하게 두었을 리가 없잖아요….
나중에 좀 더 알아보니, 이 사체들은 1999년 8월 독일인 군터 폰 하겐스(Gunther Von Hagens)가 중국에 세운 인체 가소화 공장에서 공급된 것이라고 하더군요… 그리고 다른 이들이 세운 공장도 더 많았던 것 같고, 전 세계 여러 곳에서 전시회를 열어왔다고 하고요…
제가 의심스러운 점은, 이 공장들에 공급된 사체들이 혹시 중국에서 살아있는 채로 장기를 적출당한 희생자들의 시신이 아닐까 하는 점입니다.

줄리안 리:
(줄리안은 매우 엄숙한 표정으로 소피아의 이야기를 듣는다. 이야기가 끝나자 그는 생각에 잠긴 듯, 그리고 분노가 섞인 표정으로 천천히 고개를 끄덕인다.)
소피아 씨, 호치민에서 보셨던 그 전시회에 대한 경험과 의구심은 정말 주목할 만한 부분입니다. 저를 포함한 많은 국제 인권 조사관들이 수년 동안 제기해 온 깊은 우려와 정확히 일치하거든요.
방금 묘사하신 것, 특히 태아와 함께 전시된 임신부의 가소화 사체는 이 전시회에 사용된 사체들의 출처와 도덕성에 대해 의문을 제기하는 가장 결정적인 지점 중 하나입니다.
(그는 문제의 중요성을 강조하려는 듯 잠시 말을 멈춘다.)
음, 소피아 씨가 조사하신 대로, 가소화 기술의 발명가인 군터 폰 하겐스는 1999년 8월 중국 대련에 대규모 공장을 세웠습니다. 그런데 하겐스뿐만 아니라 그 이후로 중국 곳곳에 여러 가소화 시설이 들어섰고, 중국은 인체 표본을 생산하고 수출하는 세계적인 중심지가 되었죠.
여기서 시점이 정말 의심스럽습니다.
첫째, 1999년 7월입니다. 중국 공산당이 전국적인 파룬따파(法輪大法) 탄압을 시작하여 수백만 명의 수련생이 체포되고 구금된 시기죠.
둘째, 1999년 8월입니다. 하겐스의 가소화 공장이 대련에 설립되었습니다.
셋째, 2000년 이후입니다. 중국의 장기 이식 산업이 폭발적으로 성장함과 동시에 중국산 사체를 사용한 '인체의 신비' 전시회가 전 세계를 돌며 열리기 시작했습니다.
이 사체들이 장기 적출 희생자들의 것이 아닐까 하는 소피아 씨의 의구심은 충분한 근거가 있고, 많은 이들이 공유하고 있는 생각입니다.
우선, 사체 공급처가 불투명합니다. 전시 주최 측은 대개 '과학을 위해 자발적으로 기증된 사체'라거나 '주인 없는 시신'이라고 주장합니다. 하지만 특히 중국산 사체에 대해서는 고인이나 가족의 동의를 증명하는 확실한 증거를 제시한 적이 거의 없습니다. 중국의 자발적 시신 기증 시스템은 장기 기증과 마찬가지로 거의 존재하지 않거나 매우 미비하니까요.
또한, 양심수들의 '실종' 문제입니다. 우리가 앞서 논의했듯이 수십만, 어쩌면 수백만 명의 파룬따파(法輪大法) 수련생과 양심수들이 중국의 감옥과 노동 수용소 시스템 안에서 사라졌습니다. 가족들은 아무런 소식도, 시신도 받지 못했죠. 그렇다면 그 시신들은 다 어디로 갔을까요?
경제적 이득도 무시할 수 없습니다. 장기 이식 산업과 인체 표본 전시 산업은 모두 막대한 이윤을 창출합니다. 비인간적인 체제 아래서 양심수를 '채굴 가능한 자원'으로 간주하여 장기를 팔고, 남은 사체를 가소화 공장에 파는 시나리오는 끔찍하지만 충분히 개연성이 있는 이야기입니다.
특히 임신부의 사례를 보시죠. 소피아 씨가 예리하게 지적했듯이, 어떤 문화권에서도, 특히 동양 문화권에서 임신부와 태아의 시신을 전시물로 쓰라고 자발적으로 기증할 가족은 거의 없습니다. 그런 표본의 존재 자체가 그 출처가 결코 '자발적'이거나 '정상적'이지 않다는 의구심을 증폭시키죠. 아마도 그들은 처형된 죄수들이었을 가능성이 크고, 그들을 위해 목소리를 내줄 사람은 아무도 없었을 겁니다.
장기 적출과의 연결 고리를 생각해보면 이렇습니다.
비록 특정 표본이 특정 장기 적출 희생자의 것이라고 법적으로 직접 증명하는 것은 중국의 철저한 정보 통제 때문에 매우 어렵습니다. 하지만 간략히 짚어봐도 정황 증거는 너무나 강력합니다.
첫째로, 공급이 넘쳐나고 법적 보호를 받지 못하는 양심수라는 원천이 존재합니다.
둘째로, 귀중한 장기를 적출하고 남은 사체를 '처리'해야 하는데, 가소화 공장에 파는 것은 이윤도 남기고 흔적도 효과적으로 지울 수 있는 방법이 됩니다.
셋째로, 중국 측과 전시 주최 측의 불투명하고 석연치 않은 해명들입니다.
그래서 이미 많은 인권 단체와 조사관들이 이 전시회에 사용된 사체의 출처에 대해 독립적인 조사를 요구해 왔고, 완전한 투명성이 보장될 때까지 전시를 보이콧하라고 호소해 왔습니다.
소피아 씨가 목격한 것과 품고 있는 의구심은 단순한 개인적 감정이 아닙니다. 그것은 생명을 빼앗는 것에 그치지 않고, 죽은 뒤의 육신까지 모욕하고 상업화하는 거대한 죄악에 대한 근거 있는 우려를 반영하는 것입니다.

리우쓰위안:
(줄리안의 분석과 소피아의 이야기를 듣던 리우 선생님의 안색이 창백해진다. 그는 경악과 고통이 서린 표정으로 천천히 고개를 저으며 낮은 목소리로 말한다.)
정말 믿을 수가 없군요…. 인간이 어떻게 그토록 잔인해질 수 있단 말입니까…. 우리 안연이가 장기를 적출당했다는 사실을 알았을 때, 저는 그것이 비인간성의 끝이라고 생각했습니다. 그런데 소피아 씨의 이야기와 줄리안 씨의 분석을 들으니… 희생자들의 육신이, 어쩌면 제 딸의 몸이 전시물이 되어 상업적으로 이용당하고 있을지도 모른다는 생각에… 말로 다 표현할 수 없는 모욕감과 참담함을 느낍니다.
저는… 정말 무슨 말을 더 해야 할지 모르겠습니다. 상상할 수 있는 악의 모든 한계를 넘어서는군요. 만약 이 모든 것이 사실이라면, 중국 공산당은 반인륜적 범죄를 저지르고 있을 뿐만 아니라 인간의 마지막 존엄성과 도덕적 저지선마저 무너뜨리고 있는 것입니다.
(그는 고개를 숙이고 두 손을 꽉 쥔 채 감정을 억누르려 애쓴다.)
제가 그들의 잔혹함에 대해 어느 정도 알고 있다고 생각했는데… 아니었나 봅니다. 제가 너무 순진했군요. 그들의 악에는 바닥이 없습니다.

소피아 벨:
네, 리우 선생님의 따님과 같은 사례는 참으로 비극적인 이야기입니다…. 소수의 정보원과 증언자를 통해 그 일부만 겨우 드러나고 있을 뿐, 중국 공산당은 이런 사악한 행위들을 철저히 은폐하고 보호하고 있으니까요…

줄리안 리:
(줄리안은 소피아의 말에 고개를 끄덕이며 리우 선생님에 대한 동정과 진실을 쫓는 기자의 단호함을 동시에 드러낸다.)
소피아 씨 말이 맞아요. 리우 선생님의 따님 안연 씨의 경우는 너무나 가슴 아픈 개인의 비극이지만, 결코 단편적이고 예외적인 사건이 아닙니다. 그것은 중공이라는 정권의 권력 아래 체계적으로 은폐되어 온 거대한 범죄라는 퍼즐의 아주 작은 조각일 뿐입니다.
(그는 리우 선생님을 한번 바라본 뒤 다시 소피아를 향한다.)
이런 사악한 행위들이 일부 정보원과 증언자를 통해서만 간신히 알려질 수밖에 없는 것은, 독재 체제 아래서는 어쩌면 당연하면서도 서글픈 현실입니다.
음, 여기에는 몇 가지 이유가 있어요.
우선, 절대적인 정보 통제입니다. 여러 번 언급했듯이 중공은 국내의 모든 정보 흐름을 장악하고 있습니다. 자신들에게 불리한 정보, 특히 범죄를 폭로하는 내용은 철저히 검열하고 왜곡하죠. '황금 방패(Great Firewall)'는 밖에서 들어오는 정보뿐만 아니라 안에서 새 나가는 정보까지 완벽히 차단하고 있습니다.
둘째는 증언자들에 대한 협박과 공포 정치입니다. 이 범죄를 목격하고 목소리를 내려는 사람들은 끔찍한 보복을 각오해야 합니다. 체포와 고문, 투옥은 물론이고 가족들까지 감시와 압박을 받게 되죠. 그러니 진실을 알아도 입을 열기가 힘든 공포의 분위기가 조성되는 겁니다.
셋째는 국내의 독립적인 조사 체계가 전무하다는 점입니다. 중국에는 독립적인 조사 기관도, 진정한 사법부도, 권력을 감시할 자유 언론도 없습니다. 모든 것이 당의 지휘 아래 움직일 뿐이죠.
넷째는 증거 수집의 물리적 어려움입니다. 장기 적출처럼 은밀하고 조직적으로 이루어지는 범죄는 직접적인 물증을 확보하기가 매우 어렵습니다. 특히 국제 조사단이 중국 내부의 현장이나 증인에게 접근하는 것 자체가 차단되어 있으니까요.
마지막으로는 일부 국가와 국제기구들의 경제적 이해관계나 방관 때문이기도 합니다. 안타깝게도 때로는 경제적 이득 때문에 중공의 범죄 증거를 보고도 눈을 감거나, 미온적으로 대처하는 경우가 있습니다.
그렇기에 우리가 가진 정보들은 주로 이런 경로를 통해 얻은 '빙산의 일각'일 수밖에 없지요.
예를 들어, 목숨을 걸고 해외로 탈출한 용감한 증언자들이 있습니다. 전직 양심수, 의사, 간호사, 혹은 공안들이죠. 또 리우 선생님처럼 고통 속에서도 끝까지 진실을 규명하려는 유가족들이 계시고요. 그리고 데이비드 킬고어나 데이비드 메이터스 같은 끈질긴 국제 인권 조사관들, 혹은 드물지만 체제 내부에서 양심을 지키고자 비밀리에 정보를 유출하는 이들이 있습니다.
조각조각 흩어진 정보와 증언 하나하나가 그래서 너무나 소중합니다. 그것들이 모여야만 전체 범죄의 윤곽을 그릴 수 있으니까요. 독립 언론과 인권 단체들이 하는 일은 바로 그 조각들을 모으고 검증해서 세상에 알리는 것입니다. 악이 영원히 진실을 숨길 수는 없도록 말이죠.
중공의 범죄를 폭로하고 희생자들을 위한 정의를 되찾는 과정은 참으로 길고 험난한 싸움입니다. 하지만 리우 선생님 말씀대로, 진실을 말하는 용기 있는 사람들이 있고 그것을 찾는 노력이 계속되는 한, 빛은 결국 어둠을 이길 것입니다.

소피아 벨:
하지만 국제 사회, 특히 각국 정부나 유엔(UN) 같은 글로벌 기구들은 여전히 이 범죄를 세상 밖으로 끌어낼 구체적이고 강력한 조치를 취하지 않고 있는 것 같아요… 제가 보기에는 여전히 소수의 개인이나 단체들만이 용기 있게 이 문제를 외치고 있는 것처럼 보입니다….
한때는 미국이나 프랑스, 캐나다 정부가 연례 종교 보고서의 몇 줄이나 일부 의원들이 낸 법안 초안에 머무르지 않고, 훨씬 더 강력한 성명이나 행동을 보여주기를 기대했던 적도 있었는데요.

줄리안 리:
(줄리안은 소피아의 의견에 깊이 공감하면서도 안타까운 기색을 내비친다.)
소피아 씨, 당신이 느끼는 그 실망감은 이 문제에 관심을 가진 많은 이들이 공유하는 슬픈 현실이자 고민입니다. 맞아요, 지금까지 유엔을 비롯한 국제기구와 주요 국가들의 반응은 범죄의 심각성에 비하면 여전히 미온적이고 한계가 많습니다.
(그는 실망감을 강조하듯 잠시 말을 멈춘다.)
현재 상황이 어떤가요?
음, 우선 유엔을 보면요, 흔히 실효성이 부족하다는 비판을 받습니다. 강대국들의 이해관계에 휘둘리고, 특히 안보리 거부권을 가진 중국의 영향력 때문에 강력한 조사나 제재가 어렵죠. 인권 기구들이 목소리를 내긴 하지만, 정치적 역학 관계 속에서 그 힘이 분산되곤 합니다.
미국이나 프랑스, 캐나다 같은 서방 정부들도 비슷합니다.
말씀하신 대로 매년 인권이나 종교 자유 보고서를 내고 파룬따파(法輪大法) 탄압과 장기 적출 의혹을 언급하긴 합니다. 또 의회 차원에서 범죄를 규탄하고 조사를 요구하거나, 자국민의 중국 원정 장기 이식을 금지하는 법안을 내는 의원들의 노력이 분명히 있습니다. 이건 매우 높게 평가해야 할 일이죠.
하지만 정부 실행부 차원의 전체적인 외교 정책으로 들어가면 이야기가 달라집니다. 행동은 결코 과감하거나 단호하지 않죠. 성명은 늘 외교적 수사로 채워지고, 북경과의 직접적인 정면 충돌은 피하려 합니다.
왜 이렇게 주저하고 결단력이 부족한 걸까요? 여기엔 복잡한 이유들이 얽혀 있습니다.
가장 큰 건 역시 경제적 이익 때문입니다. 중국은 거대한 시장이고 많은 나라의 중요한 무역 파트너죠. 인권 문제를 강력히 제기했다가 경제적 타격을 입거나 무역 보복을 당할지 모른다는 두려움이 정부로 하여금 '현실적인 계산'을 하게 만듭니다. 결국 '돈'의 목소리가 너무 큰 겁니다.
지정학적 고려도 있습니다. 중국은 기후 변화, 대테러, 핵 확산 방지 등 여러 국제 현안에서 중요한 비중을 차지하죠. 서방 국가들은 이런 협력을 얻어내기 위해 인권 문제를 양보하거나 순위를 뒤로 미루기도 합니다.
그 외에도 확실한 물증을 확보하기 어렵다는 핑계, 중국의 강력한 해외 로비와 선전 공세, 그리고 서방 국가 내부의 정치적 분열 등이 행동을 가로막는 장애물이 됩니다.
상황이 이렇다 보니 진실을 밝히고 정의를 요구하는 짐은 결국 이런 분들의 어깨에 지워지게 됩니다.
인권 비정부기구(NGO)들이 증거를 수집하고 정책을 제안하며 대중의 인식을 높이는 데 큰 역할을 하죠. 또 어려움 속에서도 진실을 쫓는 독립 기자들과 개인 활동가들이 있고요. 무엇보다 직접 박해를 겪었거나 가족이 희생된 해외 화교 공동체와 피해자 그룹의 목소리가 가장 큰 울림을 줍니다.
소피아 씨의 실망감에 저도 깊이 공감합니다. 우리 모두 세계 민주주의 국가들이 더 강력하게 행동해주길 바랐으니까요. 하지만 인권과 정의를 위한 싸움은 정부에만 기댈 수 없는, 길고 끈기 있는 노력이 필요한 과정이라는 걸 현실이 보여주고 있습니다.
그렇다고 희망이 없는 건 아닙니다. 시민 사회의 압력과 끊임없는 노력들이 조금씩 변화를 만들고 있어요. 여러 나라 의회에서 규탄 결의안이 통과되고, 런던의 '중국 재판소(China Tribunal)' 같은 독립 법정이 중공의 범죄에 대해 판결을 내리는 것들이 비록 느리지만 중요한 진전입니다.
리우쓰위안:
(줄리안의 분석을 듣던 리우 선생님이 한숨을 내쉰다. 슬픔과 무력감이 잠시 스쳐 지나간다.)
줄리안 씨 말이 맞습니다. 경제적 이익과 지정학적 계산 때문에 공의와 인권이 뒷전으로 밀려나는 것… 그것이 이 세상의 서글픈 단면이더군요.
제가 체제 안에 있을 때도 중공이 경제력을 무기로 어떻게 해외의 비판을 잠재우고 영향력을 행사하는지 직접 보았습니다. 그들은 '침묵을 사는 법'이나 '여론을 돌리는 법'에 아주 능숙하죠.
미국에 와서 저도 민주주의 강대국들에 많은 기대를 걸었습니다. 하지만 현실은 결코 쉽지 않다는 걸 깨달았죠. 이 싸움은 단지 피해자들만의 싸움이 아니라 온 인류의 양심을 건 싸움인 것 같습니다.
그래도 저는 믿습니다. 우리가 포기하지 않고 진실이 계속해서 퍼져나간다면, 언젠가는 정의가 실현될 날이 올 거라고요. 소피아 씨나 줄리안 씨, 그리고 전 세계에서 노력하는 수많은 분의 손길이 저 같은 사람들에게는 가장 큰 위로이자 희망입니다.

소피아 벨:
음, 그러면 현재 중국 지도자의 관점은 어떨까요? 어제도 말씀드렸지만, 저는 그가 파룬궁 탄압과 장기 적출 범죄에 대해 명확한 관점을 표명하는 것을 본 적이 없어요… 어디선가 시진핑의 상황이 "호랑이 등에 올라타서 내리기 어려운" 형국과 같다는 의견을 읽은 적이 있는데요. 두 분은 시진핑의 사례에서 이 말의 의미를 어떻게 해석하시나요?

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 질문을 듣고 잠시 생각에 잠기더니, 북경 권력 내부의 복잡한 셈법을 이해하려는 듯 먼 곳을 응시한다.)
"호랑이 등에 올라타서 내리기 어렵다"는 말… 참으로 시사하는 바가 큰 비유입니다. 아마도 파룬궁 탄압이라는 무거운 유산과 그와 관련된 범죄들을 마주한 현재 중국의 지도자 시진핑의 처지를 어느 정도 반영하고 있다고 봅니다.
(그는 말을 멈추고 신중하게 단어를 고른다.)
한때 체제 안에 있었던 사람의 관점에서 볼 때, 시진핑이 현재 타고 있는 그 '호랑이'의 몇 가지 측면을 그려볼 수 있습니다.
첫째는 장쩌민과 그 파벌의 유산입니다. 파룬궁 탄압은 장쩌민과 그의 측근들이 공들여 구축하고 유지해 온 거대한 정치적 '공사'이자 '유산'입니다. 이 파벌의 영향력은 여전히 당과 군부, 특히 탄압을 직접 실행하는 보안, 공안, 사법 체계 내에 적지 않게 남아 있습니다. 파룬궁 문제에 손을 대는 것, 특히 판결을 뒤집는 것은 이 파벌의 이익과 신변을 직접 건드리는 일이 될 수 있습니다. 그들이 가만히 지켜보고만 있지는 않겠지요.
둘째는 '안정 상실'과 '당의 붕괴'에 대한 공포입니다. 이건 중국 공산당 지도자라면 누구나 가진 고질적인 두려움입니다. 그렇게 대규모로 자행된 탄압의 과오를 인정하고 수천만 명에게 정의를 되찾아주는 행위는, 자칫 '과거를 부정'하는 것으로 비쳐 당의 위신과 정당성을 약화시킬 수 있습니다. 그들은 이것이 또 다른 '역사 청산' 요구로 이어져 결국 체제 붕괴를 초래할까 봐 전전긍긍하는 겁니다.
셋째는 범죄가 너무 커서 '조용히 처리'하기가 어렵다는 점입니다. 장기 적출이라는 범죄가 공식적으로 인정되고 공개 조사된다면, 그건 중국인들뿐만 아니라 국제 사회에도 엄청난 충격이 될 겁니다. 책임은 몇몇 개인에게서 끝나지 않고 시스템 전체로 번질 수 있지요. 이 상황에서 '호랑이에서 내리는 것'은 누구도 결과를 예측할 수 없는 '역사의 심판대' 앞에 서는 것과 같을 수 있습니다.
넷째는 이미 구축된 기구의 구속력입니다. 610 사무실과 파룬궁 탄압 시스템은 20년 넘게 가동되어 왔습니다. 수많은 사람이 가담해 있고 이익이 복잡하게 얽힌 거대한 기계가 되어버렸죠. 이 기계를 멈추고 해체하며 관련자들을 처벌하는 일은 지극히 복잡하고 어려운 작업입니다.
결국 시진핑은 진퇴양난의 상황에 처해 있다고 볼 수 있습니다.
계속해서 '호랑이를 타고 가는' 길은, 당 내부의 큰 혼란을 피하고 표면적인 '안정'을 유지하기 위해 기존의 탄압 정책을 유지하는 것입니다. 하지만 이는 계속해서 죄악을 묵인하고 역사의 짐을 짊어지며, 국제 사회와 양심 있는 이들의 거센 비난을 감수해야 한다는 뜻입니다.
반대로 '호랑이에서 내리는' 길은, 파룬궁 문제를 근본적으로 해결하고 피해자들에게 정의를 되찾아주는 것입니다. 하지만 이 길은 가시밭길이며 엄청난 정치적 결단이 필요합니다. 보수 세력과 '피의 빚'이 있는 자들의 강력한 저항에 부딪힐 수밖에 없으니까요.
시진핑이 이 문제에 대해 명확하게 언급하지 않는 것은, 소피아 씨가 느끼신 대로 이러한 어려운 선택지 사이에서 저울질하며 계산하고 있기 때문일 겁니다. 혹은 자신의 권력을 공고히 하고 시급하다고 생각하는 다른 문제들을 처리하는 것이 우선이라, 이 위험한 '호랑이'를 건드리는 것을 일단 미루고 있는지도 모르죠.
그렇지만 역사가 보여주듯, 진실을 마주하기를 회피하고 불의와 범죄 위에 세워진 현상을 유지하려는 시도는 결코 지속 가능한 해결책이 될 수 없습니다. 그 '호랑이'는 길들여지거나 용기 있게 내려오지 않는 한, 언젠가는 결국 타고 있는 사람을 물게 될 테니까요.
그게 제가 북경의 복잡한 상황에 대해 가진 좁은 소견입니다.

줄리안 리:
(줄리안은 리우 선생님의 분석에 동의하며 고개를 끄덕인 뒤, 정치학적 관점을 보탠다.)
리우 선생님께서 시진핑의 '기호지세' 상황을 아주 심도 있게 설명해 주셨네요. 저는 정치 분석의 관점에서 몇 가지 측면을 더 보충하고 싶습니다.
우선 정책의 연속성과 권력 승계의 문제입니다. 중국 같은 일당 체제에서는 '국가 안보'나 '체제 안정'과 관련된 주요 정책의 연속성을 유지해야 한다는 무언의 압박이 존재합니다. 후임 지도자가 취임하자마자 전임자의 핵심 정책, 특히 파룬궁 탄압 같은 '민감한' 정책을 완전히 뒤집는 것은 당의 결속에 대한 도전으로 간주되어 내부 균열을 일으킬 수 있습니다.
둘째는 '유산의 덫(Legacy Trap)'입니다. 시진핑은 장쩌민으로부터 파룬궁 탄압이라는 유산을 물려받았습니다. 이 '유산'은 거대한 기구와 이익 집단, 그리고 수많은 공범자를 만들어냈죠. 시진핑이 이를 강경하게 뒤집으려 한다면, 탄압과 이익이 직결된 이들이나 처벌을 두려워하는 이들의 거센 반발에 직면하게 됩니다.
셋째는 개인 권력 공고화가 우선이었다는 점입니다. 집권 초기부터 시진핑의 최우선 과제는 '부패 척결'을 통해 라이벌들을 제거하고 권력을 집중시키는 것이었습니다. 아마도 그는 장쩌민 파벌의 잔재를 정리하는 것이 파룬궁 같은 가시 돋친 문제를 건드리기 전의 전제 조건이라고 생각했을 수도 있습니다. 하지만 그의 반부패 투쟁이 장쩌민 파벌의 고위직들을 건드렸음에도 불구하고, 파룬궁과 관련된 범죄의 뿌리까지는 아직 닿지 않은 듯 보입니다.
넷째는 '도미노 효과'에 대한 두려움입니다. 만약 파룬궁에 대한 잘못을 시인하고 문제를 해결한다면, 이는 하나의 '선례'가 되어 톈안먼이나 문화대혁명 같은 다른 역사적 문제들에 대한 재조사 요구로 이어질 수 있습니다. 이는 당의 통치 기반 자체를 흔들 수 있는 일이라 지도부로서는 극도로 경계하는 시나리오입니다.
그러니 '호랑이 등에 올라탔다'는 비유는 정말 정확합니다. 시진핑 본인이 주도해서 올라탄 호랑이는 아닐지라도, 일단 그 위에 있는 이상 호랑이를 조종하거나 안전하게 내려오는 것은 지극히 어렵습니다. 움직임 하나하나가 예상치 못한 반동을 불러올 수 있으니까요.
그가 침묵하거나 태도를 명확히 하지 않는 것은 권력을 공고히 하며 다른 도전에 대응하는 동안 취하는 '관망 전략'일 수도 있습니다. 아니면 안타깝게도, 앞서 언급한 이유들 때문에 기존 정책을 묵인하고 이어가는 쪽을 택한 것일 수도 있겠죠.
이유가 무엇이든 지도자가 과거의 잘못과 범죄를 직시하고 바로잡지 못한다면, 그것은 본인과 민족에게 영원한 짐이 될 것입니다. 역사는 결국 그 책임을 물을 테니까요.

소피아 벨:
저는 이런 가설도 생각해 봤어요. 혹시 지금까지도 시진핑 본인은 파룬궁 탄압이 얼마나 사악한 수준인지 제대로 모르고 있는 건 아닐까 하는 거죠… 리우 선생님 본인의 경우처럼 말이에요. 선생님도 따님이 해를 입기 전에는 탄압의 실상을 잘 모르셨잖아요.

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 질문을 듣고 미간을 찌푸리며 잠시 침묵한다. 매우 날카로우면서도 많은 생각을 하게 만드는 질문이다.)
소피아 씨, 권력의 정점에 있는 시진핑 같은 인물에게 그게 가당키나 한 일인가 싶으시겠지만, 사실 완전히 배제할 수 없는 가능성입니다.
(그는 신중하게 단어를 고른다.)
제 경우를 돌아보면, 저는 분명 시스템이 만든 '정보의 거품' 속에 있었습니다. 성급 관리로서 나름의 정보 채널이 있었음에도 파룬궁처럼 철저히 통제되는 '민감한' 문제에 대해서는 걸러지고 방향이 정해진 정보만 접했죠. 비극이 가족에게 닥치기 전까지는 진실을 다 알지 못했거나, 알려고 하지 않았거나, 혹은 직시할 엄두를 내지 못했습니다.
그렇다면 한 국가의 수장인 시진핑도 파룬궁 탄압의 사악함, 특히 장기 적출 같은 범죄에 대해 비슷한 '정보의 사각지대'에 있을 수 있을까요?
음, 몇 가지 요소를 따져봐야 합니다.
첫째는 보고 체계와 정보의 '필터링'입니다. 독재 체제에서 정보가 위로 올라갈 때는 아주 정교하게 걸러집니다. 하급자는 상급자가 듣고 싶어 하는 말만 보고하고, 부정적인 정보나 불리한 진실은 숨기는 경향이 강하죠. 지나치게 잔혹한 행위나 심각한 인권 침해 정보는 보고 과정에서 누락되거나 아주 가볍게 축소되었을 가능성이 큽니다.
둘째는 이익 집단의 포위망입니다. 탄압에 직접 가담하고 이익을 챙기는 자들, 특히 장기 적출 범죄에 깊이 연루된 자들은 시진핑에게 진실이 새 나가지 않도록 필사적으로 막을 겁니다. 그들은 지도자 주변에 정보의 벽을 쌓고 '가공된' 보고서만 올릴 수 있습니다.
셋째는 지도자의 우선순위입니다. 국가 지도자는 수많은 안팎의 문제에 직면합니다. 오랫동안 파룬궁 문제는 시진핑에게 최우선 과제가 아니었을 수 있고, 그는 독립적인 검증 없이 보안 기구나 610 사무실 같은 전담 기관의 보고에만 의존했을 수 있습니다.
하지만 시진핑이 '전혀 모를 리 없다'고 의심하게 만드는 요인들도 분명 존재합니다.
우선 '부패 척결' 과정입니다. 저우융캉, 보시라이, 쉬차이허우, 궈보슝 같은 장쩌민 파벌의 핵심 인물들을 숙청하는 과정에서, 이들이 파룬궁 탄압과 장기 적출 범죄에 깊이 연루되어 있다는 정보가 조사 과정에서 시진핑의 귀에 전혀 들어가지 않았을 것이라고 보기는 어렵습니다. 비록 대외적으로 공개되지는 않았을지라도요.
또한 국제 사회의 목소리입니다. 중공이 아무리 차단하려 해도 국제 인권 단체나 각국 의회의 보고서, 장기 적출 관련 청문회 소식들이 시진핑의 정보망을 완전히 피해 가기는 힘들 겁니다.
마지막으로 문제의 지속성입니다. 파룬궁 탄압은 20년 넘게 이어져 온 중대한 사안이고 중국의 국제적 이미지에도 큰 영향을 주고 있습니다. 시진핑처럼 정보 장악력이 강한 지도자가 이렇게 오래되고 심각한 문제의 실상을 전혀 '모른다'는 것은 상식적으로 이해하기 힘든 면이 있죠.
그래서 제 개인적인 추측으로는, 상황이 '전혀 모르는 것'보다는 훨씬 복잡할 것 같습니다. 어느 정도는 알고 있겠지만, 범죄의 구체적이고 끔찍한 실상까지는 다 파악하지 못했거나 보고 과정에서 왜곡된 정보를 받았을 수 있습니다. 혹은 알고는 있지만 정치적 계산과 권력 유지라는 명목하에 '더 알고 싶어 하지 않거나' 일단 '덮어두는' 쪽을 택했을 수도 있고요.
제 경우처럼, 아마 시진핑 같은 위치에 있는 사람도 전체적인 참상을 직시하게 만들려면 어떤 '거대한 충격'이나 특별한 계기가 필요할지도 모릅니다. 하지만 그 충격이 올 것인지, 그리고 그가 행동할 용기가 있는지에 대해서는 또 다른 문제입니다.
이건 어디까지나 제 경험과 관찰에 근거한 추측일 뿐입니다. 중공 내부의 진실은 언제나 예측하기 어려운 '블랙박스' 같으니까요.

줄리안 리:
(줄리안은 리우 선생님의 신중한 분석에 동의하며 고개를 끄덕인다.)
리우 선생님께서 아주 타당하고 균형 잡힌 분석을 해주셨네요. 시진핑이 파룬궁 탄압의 사악함을 '완전히 모를 수 있는가' 하는 것은 정말 복잡한 질문입니다.
그가 권력을 잡은 지 10년이 넘었고 그동안 벌어진 숙청 작업들을 고려할 때 '전혀 모른다'는 가정은 가능성이 희박해 보입니다.
다만, 독재 체제 연구에는 '의도적 무지(willful ignorance)'나 '그럴듯한 부인(plausible deniability)'이라는 개념이 있습니다.
의도적 무지는 지도자가 도덕적 혹은 법적 책임을 피하기 위해 가장 어두운 단면이나 구체적인 범죄를 깊이 파고들지 않는 것을 말합니다. 정치적 목적만 달성된다면 부하들이 저지르는 '더러운 일'을 묵인하거나 방치하는 식이죠.
그럴듯한 부인은 부하들이 상급자를 보호하기 위해 끔찍한 행위를 상세히 보고하지 않음으로써, 나중에 문제가 되었을 때 지도자가 "나는 몰랐다"고 부인할 수 있는 여지를 만들어주는 전략입니다.
시진핑의 경우에도 여러 요소가 섞여 있을 수 있습니다.
첫째로, 파룬궁 탄압이 잔혹하다는 것은 알지만 공장형으로 자행되는 장기 적출 범죄의 야만적인 실체까지는 다 상상하지 못했을 수 있습니다.
둘째로, 정보 기구로부터 '미화'되거나 '완곡하게 표현된' 보고서만 받았을 가능성도 있죠.
셋째로, 체제 존속과 개인 권력 유지에 더 '사활이 걸린' 다른 문제들에 우선순위를 두느라 파룬궁 문제를 일단 방치하거나 묵인하고 있을 수도 있습니다.
그리고 리우 선생님 말씀대로 '판도라의 상자'를 열었을 때 감당해야 할 후폭풍에 대한 두려움이 가장 큰 걸림돌이겠죠.
따라서 '전혀 모른다'기보다는 '알고는 있지만 완전히 직시하고 싶어 하지 않거나', 복잡한 정치적 셈법 때문에 '아직은 결단력 있게 행동하지 못하는' 상태라고 보는 것이 더 정확할 것 같습니다.
하지만 국가 수장으로서 최종적인 책임은 결국 그에게 있습니다. '몰랐다'는 말이 자신의 통치 아래 벌어지는 반인륜적 범죄를 막지 못하고 처벌하지 않는 것에 대한 면죄부가 될 수는 없으니까요. 역사는 그렇게 기록할 것입니다.

소피아 벨:
음, 제가 이런 가설을 세운 데는 두 가지 이유가 있어요.
첫째는 역사적으로 간신들에게 정보가 가로막혀 나라가 썩어가는 줄도 모르고 "태평성대"라고 착각했던 왕들의 사례가 많기 때문이고요.
둘째는 시진핑의 경우 실제로 파룬따파(法輪大法) 수련생이나 증인을 직접 만난 적이 한 번도 없을 것이고, 그가 받는 모든 정보는 부하들의 보고서에만 의존하기 때문이에요…
게다가 누군가에게 듣기로는, 시진핑이 지금 "정령불출 중난하이(政令不出中南海)", 그러니까 그의 모든 명령이 제대로 전달되지도 않고 엄격하게 집행되지도 않는 상황에 처해 있다고 하더군요.

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아가 제시한 이유들을 듣고 고개를 끄덕이며 그 분석에 공감한다는 표정을 짓는다.)
소피아 씨, 시진핑이 진실을 온전히 파악하지 못할 가능성을 뒷받침하는 그 이유들은 참으로 곱씹어볼 만합니다. 권력 집중 시스템이 가진 고질적인 문제들을 잘 짚어주셨어요.
우선 왕들이 정보를 차단당하는 사례에 대해 말씀드리자면,
그렇죠, 소피아 씨 말씀대로 중국 역사뿐만 아니라 세계사에는 권력의 정점에 있는 통치자가 간신이나 측근들이 만든 '그들만의 세상'에 갇혀버린 사례가 부지기수입니다. 그들은 오직 아름다운 말과 성과 보고만 듣게 되고, 민초들의 고통이나 관료 사회의 부패 같은 뼈아픈 진실은 정교하게 가려지기 마련이죠.
부하들이 정보를 차단하는 목적은 지도자의 환심을 사기 위해서일 수도 있고, 자신들의 무능이나 비리를 덮기 위해서일 수도 있습니다. 결국 통치자는 실제로는 나라가 뿌리부터 썩어가고 있는데도 "국태민안"이라고 믿게 되는 비극이 벌어지는 겁니다.
중국 공산당처럼 충성심과 파벌의 이익이 진실보다 우선시되는 시스템에서는 '지도자의 눈과 귀가 가려질 위험'이 항상 존재합니다.
또한 시진핑이 수련생이나 증인을 직접 만난 적이 없을 것이라는 점도 아주 중요한 대목입니다.
그럴 가능성이 매우 크지요. 시진핑 같은 위치에 있는 사람은 겹겹의 보안과 정보망에 둘러싸여 있습니다. 그가 박해받은 파룬따파(法輪大法) 수련생의 절규를 직접 듣거나 장기 적출 증언자와 마주 앉을 기회는 사실상 제로에 가깝습니다.
그에게 전달되는 모든 정보는 공안, 안보, 선전 기구라는 여러 층의 '필터'를 거치게 됩니다. 이 보고서들은 이미 말씀드린 대로 '당의 노선'에 맞게 편집되거나 리더의 심기를 건드리지 않도록 가공되었을 확률이 높습니다.
직접적인 접촉이 없고 피해자의 목소리를 생생하게 듣지 못하면, 지도자는 정책의 잔혹함과 불의를 가슴으로 느끼기 어렵습니다. 그저 보고서 속의 무미건조한 숫자나 현상으로만 인식하게 되는 것이죠.
그리고 "정령불출 중난하이"라는 말에 대해서는,
이건 북경의 권력 투쟁 실상을 아주 흥미롭게 보여주는 표현입니다. 시진핑이 권력을 크게 강화하고 라이벌들을 제거했더라도, 그 방대한 관료 조직의 구석구석까지 완벽하게 장악했다는 뜻은 아닐 수 있습니다.
숨어 있는 이해관계자나 소위 '상왕' 노릇을 하는 세력, 혹은 지방 정부나 보안 기구 내부의 지하 세력들이 시진핑의 지시가 자신들의 이익에 반한다고 판단할 경우, 명령을 뭉개거나 왜곡하고 집행을 방해하는 일이 벌어질 수 있습니다.
만약 이 상황이 사실이라면, 설령 시진핑이 파룬궁 정책을 바꾸고 싶어 하더라도 하부 조직에서 명령이 제대로 이행되지 않거나 고의로 틀어질 수 있습니다. "위에는 정책이 있고 아래에는 대책이 있다"는 말은 중국에서 흔히 통용되는 현실이니까요.
이 모든 요소가 얽혀서 상황을 더욱 복잡하게 만들고 있습니다, 소피아 씨. 권력의 정점에 있는 지도자라도 정보에서 소외되고, 의지를 관철하는 데 한계를 느끼며, 자신이 이끄는 시스템 자체로부터 보이지 않는 거대한 저항에 직면할 수 있다는 것을 보여주죠.
물론 이것이 지도자의 책임을 덜어주지는 않지만, 우리가 상황을 이해하는 데 있어 왜 긍정적인 변화가 때로는 예상보다 느리거나 지지부진한지 그 이유를 설명해 줄 수 있습니다.

줄리안 리:
(줄리안은 동의하며 고개를 끄덕인다.)
소피아와 리우 선생님이 분석하신 점들은 지극히 타당합니다. 권력자가 측근들에 의해 현실로부터 고립되는 '정보의 고치(Information Cocoons)' 현상은 정치학에서도 중요하게 다루는 문제입니다. 권력이 클수록 그 고치는 더 견고해지기 마련이죠.
그리고 "정령불출 중난하이"라는 문구는 중국 정치 시스템에서 권력의 파편화나 잠재적 저항을 상징하는 고전적인 묘사입니다. 아무리 강력한 지도자라도 그 방대하고 노련한 관료 조직을 일일이 통제하기가 얼마나 힘든지를 보여주죠.
만약 시진핑이 실제로 그런 처지에 있다면, 특정 사안에 대해 '모르거나' 혹은 '할 수 없는' 상황이 발생한다는 것은, 믿기 힘들어도 충분히 고려해 볼 만한 가능성입니다. 이는 외부의 독립적인 정보와 목소리가 그 '정보의 벽'을 뚫고 전달되는 것이 얼마나 중요한지 다시 한번 일깨워 줍니다.

소피아 벨:
네, 만약 THE LIVES MEDIA의 독자들이 여기까지 읽으신다면 이런 궁금증이 생기실 것 같아요. "옛날 왕들이야 인터넷이 없었으니 정보가 차단되는 게 이해되지만, 인터넷이 폭발적으로 보급된 현대 사회에선 다르지 않을까? 설마 그가 인터넷 검색조차 할 줄 모르는 걸까?" 하고 말이죠.
그래서 리우 선생님께 여쭙고 싶습니다. 이전에 중공 체제 내에서 여러 직무를 맡으셨을 때, 인터넷을 사용하면서 '톈왕(天網, 만리방화벽)' 시스템에 막혀보신 적이 있나요? 혹은 자신이 접속 차단을 당하고 있다는 사실을 인지하고 계셨나요? 그리고 시진핑 역시 자신이 만든 '톈왕'에 의해 정보가 차단되고 있을까요?
리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 질문을 듣고 씁쓸하면서도 다 알겠다는 듯한 미소를 지어 보인다.)
소피아 씨, 아주 현실적인 질문입니다. 인터넷 자유가 보장된 사회에 사는 분들에겐 "왜 직접 검색해 보지 않는가?"라는 의문이 당연하겠지만, 중국의 현실은 훨씬 더 복잡합니다.
(그는 정확한 표현을 고르려는 듯 잠시 말을 멈춘다.)
제가 체제 안에 있었을 때를 돌아보면, 직급에 따라 차이는 있지만 공무원들의 인터넷 사용에도 엄격한 규정과 제한이 있었습니다. 물론 일반인들보다는 조금 덜 가혹한 면도 있었지만요.
'톈왕(만리방화벽)'에 대해 말씀드리자면, 네, 그 시스템은 정말 효율적으로 작동합니다. 대다수 국민에게 구글(Google), 페이스북(Facebook), 트위터(Twitter), 유튜브(YouTube) 같은 해외 사이트와 BBC, 뉴욕타임스(New York Times), 대기원시보(The Epoch Times) 등 주요 국제 뉴스 매체는 완전히 차단되어 있습니다. 우회 접속 도구(VPN)를 쓰기도 하지만, 이조차 갈수록 단속이 심해지고 법적 위험이 따르지요.간부나 공직자들의 경우는 이렇습니다. 연구나 외교, 안보 관련 부서에는 업무상 특정 해외 사이트 접속을 허용하는 '전용 채널'이나 '예외 조항'이 있기도 합니다. 하지만 이런 접속조차 철저히 감시받습니다.
설령 접속이 가능하다 해도 '자기 검열' 심리가 매우 강하게 작용합니다. 온라인상의 모든 행위가 추적될 수 있다는 걸 알기 때문이죠. '민감한' 정보나 '반동적'인 내용을 검색했다가는 공직 생활에 지장을 줄 수 있고, 본인뿐 아니라 가족의 안전까지 위태로워질 수 있습니다. 그래서 능력이 되는 사람조차 관영 매체의 보도와 상반되는 정보를 찾아보려 하지 않게 됩니다.
게다가 내부 정보, 즉 내부 뉴스레터나 기밀문서, 상부 지침 등을 외부 인터넷에 떠도는 정보보다 훨씬 '중요'하고 '신뢰할 만한' 것으로 간주하는 경향이 있습니다. 인터넷 정보는 대개 '적대 세력의 왜곡'으로 치부해 버리는 거죠.
저 개인적으로 접속 차단을 체감했느냐고요? 물론입니다. 국제 뉴스 사이트나 자유 토론 게시판에 들어가려 할 때마다 오류 메시지가 뜨거나 페이지가 열리지 않는 일은 다반사였습니다. 하지만 말씀드린 대로 '금기'를 깨고 정보를 찾는 건 우선순위가 아니었고, 위험을 감수할 가치가 없다고 느꼈습니다. 우리는 통제된 정보 공간에서 사는 데 익숙해져 있었으니까요.
그렇다면 시진핑 본인도 이 '톈왕'에 의해 차단되고 있을까요? 이건 참 흥미로운 질문입니다.
기술적인 면만 본다면, 그의 위치에서 전 세계 그 어떤 정보든 제한 없이 접근할 수 있는 권한은 당연히 있을 겁니다. '톈왕'은 인민을 통제하기 위한 도구이지, 최고 지도자를 제약하기 위한 게 아니니까요.
하지만 진짜 문제는 기술이 아니라 '인간 필터'와 '심리 필터'에 있습니다.
첫째, 인간 필터입니다. 시진핑 주변의 비서, 고문, 정보 기관원들이 그에게 어떤 정보를 보고할까요? 그들이 감히 지도자의 관점이나 당의 입장과 배치되는 날것 그대로의 진실을 인터넷에서 찾아보고 보고할 수 있을까요? 아마도 입맛에 맞게 '가공된' 보고서만 올릴 확률이 높습니다.
둘째, 심리 필터입니다. 설령 시진핑이 직접 '구글링'을 할 수 있다 해도, 그가 그토록 많은 안팎의 현안 속에서 시간을 내어 자신을 부정하는 정보를 수용할 마음의 여유와 개방성이 있을까요? 찬사와 '아름다운 보고'에 둘러싸인 권력자가 자신이 속았거나 시스템이 끔찍한 범죄를 저지르고 있다는 사실을 쉽게 받아들일 리 만무합니다.
또한, 인터넷상의 수많은 정보 중 진위를 가려내고 대조하는 작업도 상당한 노력이 필요합니다. 평생 '정통 정보'만 받아온 지도자가 전 세계 인터넷의 혼잡한 정보 바다를 직접 헤엄치는 건 일반적인 통치 방식이 아닐 겁니다.
결국, 인터넷이 있다고 해서 정보의 자유가 있는 건 아닙니다. 특히 중국처럼 폐쇄적인 시스템에선 더욱 그렇습니다. 최고 수장이라 할지라도 비서진과 관료 조직, 그리고 자신의 편견이라는 '보이지 않는 만리장벽'에 가로막혀 진실을 보지 못할 수 있습니다. 인터넷 검색 한 번으로 진실을 아는 것조차 그들에게는 결코 간단한 일이 아닙니다.

줄리안 리:
(줄리안은 리우 선생님의 분석에 동의하며 고개를 끄덕인다.)
리우 선생님께서 아주 명확하고 현실적으로 설명해 주셨네요. 저도 한마디만 보태고 싶습니다.
방금 말씀하신 '필터' 외에도 '확증 편향(Confirmation Bias)'이라는 요소가 있습니다. 사람은 누구나 자신이 믿고 싶은 정보만 믿고, 상반되는 정보는 무시하거나 의심하려는 성향이 있죠.
특정 이데올로기로 무장하고 '정통 정보'에 근거해 의사 결정을 내려온 지도자에게, 인터넷상의 상반된 정보는 그저 '적대 세력의 공작'이나 '가짜 뉴스'로 비치기 쉽습니다. 중공의 선전 시스템은 외부의 불리한 정보를 무력화하기 위한 '역선전'에도 아주 능숙하고요.
그래서 인터넷이라는 도구가 있어도, 중국의 최고 지도자가 우리 자유 사회의 사람들처럼 진실을 '보는' 것은 심리적, 구조적으로 매우 어려운 일입니다. 단순히 기술적인 접속 가능 여부의 문제가 아닌 것이죠.

소피아 벨:
음, 시진핑의 경우 설령 '톈왕'에 막히지 않는다 해도 직접 검색해 볼 가능성은 낮겠군요… 보안을 이유로 컴퓨터나 스마트폰을 아예 직접 사용하지 않을 수도 있고요.
'톈왕' 시스템 하니까 제 경험이 하나 떠오르는데요. 며칠 전 요즘 화제가 되고 있는 딥시크(DeepSeek)라는 AI 앱을 써봤어요. 제가 거기다 아주 단순한 질문을 하나 던졌거든요. "파룬궁에 대해 아는 게 있니?"라고요. 두 분은 AI가 뭐라고 답했을 것 같나요?

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 이야기를 듣고 미간을 찌푸리며, 씁쓸함이 섞인 묘한 미소를 짓는다.)
소피아 씨, 기술 시대에 참으로 시사하는 바가 큰 사례군요. 최고 지도자들이 보안상의 이유로 전자기기를 직접 쓰지 않고 비서진에게 맡기는 건 충분히 있을 법한 일이고, 그럴수록 '인간 필터'의 역할은 더 커지겠죠.
딥시크라는 AI의 답변이라… (그는 소피아와 줄리안을 번갈아 보며 잠시 뜸을 들인다.)
만약 그 AI가 중국에서 개발되었거나 중국의 검열 시스템 영향권 아래 있다면, 파룬궁에 대한 답변은 아주… '조심스러웠을' 겁니다. 사실대로 말하기보다는 당국의 가이드라인을 따랐겠죠.
아마 이런 식이 아니었을까요?
첫째, 두루뭉술하게 회피하는 겁니다. "파룬궁은 복잡하고 이견이 분분한 주제라 상세한 정보를 제공하기 어렵다"거나, "나는 AI라 종교나 정치적 문제에 판단을 내릴 수 없다"는 식으로요.
둘째, 중공의 공식 선전 문구를 반복하는 겁니다. 중공 매체가 퍼뜨린 부정적인 단어나 "중국 내에서 금지되었다"는 등의 편향된 정보만 전달했겠지요.
셋째, 아예 답변을 거부하거나 오류 메시지를 띄우는 겁니다. 처리할 수 없는 요청이라며 입을 닫아버리는 거죠.
그런 환경에서 만들어진 AI가 파룬궁의 건강상 이점이나 도덕적 가치, 혹은 수련생들이 겪는 잔혹한 탄압에 대해 객관적으로 말할 리는 만무합니다. '톈왕'은 이제 기술적인 차단을 넘어 AI 같은 첨단 제품의 내용물까지 규정하고 사상을 주입하고 있으니까요.
글쎄요, 제 짐작이 맞았나요? 딥시크가 실제로 뭐라고 했는지 정말 궁금하군요.

줄리안 리:
(줄리안도 흥미롭다는 듯 고개를 끄덕인다.)
정보 통제가 인공지능 분야까지 어떻게 확장되는지 보여주는 아주 좋은 예시군요. 리우 선생님의 추측이 상당히 설득력이 있습니다.
중국 기업이 훈련시켰거나 중국 시장에서 활동하려는 거대 AI 모델들은 당국의 검열 규정을 반드시 지켜야 합니다. 훈련 데이터에서 '민감한' 정보를 미리 지웠거나, 특정 주제에 대해 '안전한' 답변만 하도록 프로그래밍 되었을 겁니다.
저 역시 딥시크가 아주 짧고 무의미한 답변으로 피해 갔거나, 아니면 중공의 선전 논리를 그대로 읊었을 가능성이 높다고 봅니다.
만약 AI가 파룬궁에 대한 진실을 외면하거나 왜곡했다면, 그건 '톈왕'이 단순한 기술 장벽이 아니라 인류의 인식을 조작하려는 거대한 시도라는 증거가 되겠지요. AI 시대에도 검열이 어떻게 작동하는지 보여주는 생생한 사례가 될 것 같습니다. 답변이 무엇이었나요?

소피아 벨:
네, 두 분의 예측 중에 정확히 들어맞는 게 있었어요. 바로 리우 선생님의 세 번째 추측인 "아예 답변을 거부하거나 오류 메시지를 띄운다"였습니다. 정말 놀랐어요! 단순히 회피하는 수준이 아니라 대놓고 오류라고 뜨더니, 제가 그들의 '이용 약관을 위반'했다는 안내 문구가 나오더라고요. 고작 질문 하나 던졌을 뿐인데 말이죠!

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 말을 듣고 고개를 끄덕이며 슬픈 미소를 짓는다. 맞혔다는 자부심보다는 체제의 생리를 너무 잘 안다는 데서 오는 씁쓸함이 느껴진다.)
결국 제 세 번째 추측이 맞았군요… 답변 거부와 오류 메시지, 그리고 '약관 위반' 통보까지. (그는 가볍게 고개를 저어 보인다.)
소피아 씨, 줄리안 씨. 이건 놀랍다기보다 참으로 서글픈 일입니다. 정보를 제공하도록 설계된 인공지능조차 진실을 두려워하고, 정권이 '민감하다'고 정해놓은 주제를 피하도록 '세뇌'당했다는 뜻이니까요.
객관적으로 존재하는 실체인 파룬궁에 대해 단지 질문했다는 이유로 사용자가 '약관을 위반'했다고 규정하는 것은, 검열과 사상 압제가 얼마나 뿌리 깊은지를 보여줍니다. 정보를 차단하는 데 그치지 않고, 그런 주제에 관심을 갖고 알아보려는 행위 자체를 '잘못된 일', '법 위반'으로 몰아가고 있는 것이죠.
이것이 바로 제가 말씀드렸던 '톈왕'의 본질입니다. 기술적인 장벽을 넘어선 전방위적 사상 통제 시스템이죠. 진실은 숨 막히게 억눌리고, 가장 현대적인 기술 도구조차 비합리적인 '가이드라인'에 굴복해야 하는 환경을 만드는 겁니다.
인류의 지식을 넓히고 소통을 돕기 위해 만들어진 기술이, 오히려 검열을 공고히 하고 무지를 유지하는 도구로 전락한 현실이 참으로 안타깝습니다.
우리가 진실을 찾고 공유하려 할 때 직면하게 되는 도전이 어떤 것인지 보여주는 아주 생생한 사례네요. 공유해 주셔서 감사합니다. 상황이 훨씬 더 명확해지는군요.

줄리안 리:
(줄리안은 심각한 표정으로 수첩에 무언가를 기록한다.)
소피아 씨가 겪은 딥시크의 반응은 정말 귀중한 데이터입니다. 파룬궁 질문에 대해 AI가 답변을 거부하고 '약관 위반'을 들먹였다는 건, 기술 기업들이 중국 시장의 검열 압력에 얼마나 깊이 굴복하고 있는지를 보여주는 구체적인 물증입니다.
여기에는 몇 가지 중대한 함의가 있습니다.
첫째, 검열이 AI라는 새로운 전선으로 확장되었습니다. 거대 언어 모델이 대중의 인식을 형성하는 새로운 '마당'이 되면서, 중공의 정보 전쟁도 이곳에 집중되고 있다는 뜻입니다.
둘째, '프로그래밍된 정책'입니다. 오류 메시지가 떴다는 건 검열 규칙이 알고리즘이나 훈련 데이터에 이미 내재화되어 있다는 뜻입니다. 우연한 실수가 아니라 의도된 설계인 것이죠.
셋째, 왜곡된 'AI 세계관'의 위험성입니다. 인류의 비서 역할을 할 AI가 특정 주제에 대해 진실을 외면하거나 왜곡하도록 교육받는다면, 이를 사용하는 세대(특히 중국 내부)는 심각하게 편향된 세계관을 갖게 될 위험이 큽니다.
넷째, 학문과 연구의 자유에 대한 도전입니다. 특정 주제에 대해 질문하는 것조차 '약관 위반'이 된다면, 어떻게 자유롭고 객관적인 탐구와 토론이 가능하겠습니까?
소피아 씨의 경험은 '소프트웨어적 검열'이 얼마나 무서운지 잘 보여줍니다. 단순히 접속을 막는 게 아니라, 어떤 주제를 인공지능조차 '건드려서는 안 될 성역'으로 만들어버리는 환경을 조성하니까요.
이는 독재 정권에 휘둘리지 않는 투명하고 투명한 AI 플랫폼을 개발하고 보호하는 것이 얼마나 중요한지 다시금 일깨워 줍니다. 기술이 권력의 통제 수단이 아니라 진정으로 인류의 진실을 위해 봉사하게 만들어야 하니까요.
아주 시의적절하고 경각심을 주는 이야기를 들려주셔서 고맙습니다.

소피아 벨:
네, 이야기를 듣다 보니 중공의 악이 얼마나 크든 간에, 중국 안팎의 많은 사람이 진실을 찾는 과정에서 여전히 '톈왕'의 영향을 직간접적으로 받고 있다는 생각이 드네요. 다각적이고 객관적인 정보에 접근하는 게 그만큼 어려운 일이고요.

리우쓰위안:
(리우 선생님은 천천히 고개를 끄덕인다. 그의 눈에 슬픔과 깊은 이해가 교차한다.)
소피아 씨 말씀이 맞습니다. 중공의 '톈왕'은 국내 인민들에게만 적용되는 단순한 기술 장벽이 아닙니다. 그 영향력은 국경을 넘어 전 세계에서 중국의 진실을 알고자 하는 모든 이들에게 직간접적으로 미치고 있습니다.
(그는 '톈왕'이 미치는 영향들을 정리하며 말을 잇는다.)
중국 내부의 사람들에게는 우선 '정보의 고립'이 가장 큽니다. 세계의 자유로운 정보 흐름으로부터 단절되는 것이죠. 그들이 아는 나라 안팎의 소식은 대개 공산당이 '편집'하고 방향을 정한 것들뿐입니다. 결국 객관적 진실이 왜곡되거나 완전히 가려진 '평행 우주' 같은 현실 속에서 살게 되는 겁니다.
또한, '심리적 공포와 자기 검열'입니다. 설령 누군가 담장을 넘으려(VPN 사용 등) 해도, 감시와 처벌에 대한 두려움 때문에 스스로 온라인 행위를 제한하게 됩니다. 민감한 정보는 찾아보지도, 입 밖에 내지도 않게 되죠. 이게 오래되면 습관이자 조건반사가 됩니다.
나아가 '진위 판별 능력의 저하'로 이어집니다. 일방적인 정보만 오래 접하다 보면 비판적 사고력이 무뎌지고, 국가의 선전은 믿으면서 외부의 정보는 의심부터 하는 성향이 생기게 됩니다.
외부 세계에 미치는 영향도 만만치 않습니다.
우선 '내부 진실 접근의 어려움'입니다. 국제 기자나 연구자, 인권 단체들이 중국 내의 실제 상황을 파악하기가 지극히 힘들어졌습니다. 증언자를 만나거나 증거를 수집하는 일 자체가 위험해졌죠. '톈왕'이 안의 정보를 밖으로 나가지 못하게 꽉 틀어막고 있으니까요.
다음으로 '왜곡 정보와 선전의 확산'입니다. 중공은 정보를 막기만 하는 게 아니라, 적극적으로 인터넷을 이용해 자신들의 논리를 퍼뜨립니다. 외국어 매체나 '댓글 부대', 혹은 국제 플랫폼에 영향력을 행사해 정보를 교란하고 독립적인 소식통에 대한 신뢰를 떨어뜨립니다.
그리고 '글로벌 기술 기업들에 대한 영향'입니다. 앞서 딥시크의 사례나 다른 거대 기술 기업들처럼, 중국 시장을 포기할 수 없는 기업들은 북경의 '게임의 룰'을 따르게 됩니다. 즉, 스스로 검열 시스템을 도입하고 사용자 감시에 협조하게 되는데, 이는 '톈왕'의 영향력이 전 세계로 확장되는 결과를 낳습니다.
마지막으로 '비판의 위축'입니다. 중국으로부터의 경제적 보복이나 사이버 공격에 대한 두려움 때문에 해외의 많은 개인이나 단체가 중국 문제에 대해 목소리를 내는 걸 주저하게 만듭니다.
이처럼 중공의 죄악이 아무리 깊어도 '톈왕'은 이를 교묘히 숨기고 왜곡하며, 진실을 찾으려는 노력을 방해하는 강력한 도구가 되고 있습니다. 이건 단지 중국인들만의 문제가 아니라 전 세계의 정보 자유와 진실에 대한 중대한 도전입니다.
우리가 오늘 이렇게 모여 이야기를 나누고 이를 밝히려는 노력도, 비록 작지만 그 '장벽'을 뚫기 위한 하나의 시도라고 믿습니다.

줄리안 리:
(줄리안이 고개를 끄덕이며 국제 기자의 시각을 덧붙인다.)
리우 선생님께서 '톈왕'의 영향을 아주 입체적으로 분석해 주셨네요. 전적으로 동의합니다.
현장에서 취재하다 보면 '톈왕'이 단순한 검열을 넘어 중국 내에 '폐쇄적 정보 생태계'를 구축했다는 걸 느낍니다. 그 안에서는 자국 앱과 콘텐츠만 육성되고 외부 경쟁자는 철저히 배제되죠. 결국 중국인들은 정부가 감시하고 조종하기 쉬운 서비스에만 더욱 의존하게 됩니다.
그리고 말씀하신 대로 그 영향력은 이제 국경이 없습니다. 우리는 지금 글로벌 '정보 전쟁' 시대를 살고 있습니다. 중국 같은 독재 정권들은 기술을 이용해 선전하고 선동하며 민주주의를 약화시키는 법을 갈수록 정교하게 익히고 있죠. 가짜 뉴스 유포나 AI를 통한 정보 조작 등 사회의 취약점을 파고드는 속도가 매우 빠릅니다.
AI 플랫폼인 딥시크가 파룬궁 질문에 '약관' 운운하며 입을 닫은 건 정말 경종을 울리는 사건입니다. AI 윤리나 데이터 투명성에 대한 확고한 기준이 없다면, 우리는 진실을 알리는 도구가 아니라 검열과 선전을 공고히 하는 괴물을 키우게 될지도 모릅니다.
'톈왕'과 같은 정보 통제에 맞서는 싸움은 이제 중국인들만의 싸움이 아닙니다. 진실과 표현의 자유, 그리고 건강하고 신뢰할 수 있는 디지털 공간을 소중히 여기는 우리 모두의 싸움입니다.

소피아 벨:
이런 결론이 문득 떠오르네요. "정보가 통제되는 곳에는 반드시 숨기려는 추악함이 있다"는 것 말이죠.
두 분도 그렇게 생각하시나요?

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아의 결론을 듣고 깊은 동의를 표하며 고개를 끄덕인다. 그는 그 문장을 곱씹듯 잠시 침묵하다가 차분하게 입을 뗀다.)
소피아 씨, 그 말씀... "정보가 통제되는 곳에는 반드시 숨기려는 추악함이 있다"라는 문장은 짧지만 매우 뼈아프고도 보편적인 진리를 담고 있군요.
(그는 소피아와 줄리안을 번갈아 보며 말을 잇는다.)
철저한 정보 통제 시스템 속에 있어 보았고, 이후에 진실을 찾아 헤맸던 제 경험에 비추어 볼 때 그 말에 전적으로 동의합니다.
왜 정보를 통제해야 할까요? 만약 한 정부가 정말 깨끗하고 인민을 위한다면, 그리고 그들의 정책이 대다수에게 이롭다면 진실을 두려워할 이유가 무엇이겠습니까? 숨길 게 뭐가 있겠어요? 오히려 정보를 투명하게 공개해서 인민의 이해와 지지를 얻으려 하겠죠.
정보 통제는 무엇을 가리기 위함일까요? 대개 무능과 부패, 잘못된 정책, 법 위반 행위, 그리고 무엇보다 인민을 향한 반인륜적 범죄를 감추기 위함입니다. 진실이 드러나는 순간 그들의 위신은 추락하고 권력은 흔들릴 테니까요. 그래서 온갖 수단을 동원해 정보를 차단하고 조작된 이미지를 유지하려 하는 겁니다.
정보 통제는 결국 자신감 결여와 공포의 발로입니다. 자신의 정당성에 자신이 있는 강한 정부는 비판이나 이견을 두려워하지 않습니다. 오히려 당당히 대화하고 토론하죠. 오직 자신이 잘못했다는 걸 아는 약한 자들만이 검열과 탄압으로 타인의 입을 막으려 듭니다.
파룬궁 탄압이 그 전형적인 예입니다. 만약 파룬궁이 정말 그들이 선전하는 것처럼 '나쁜 것'이라면, 왜 굳이 책과 자료를 금지하고 객관적인 정보를 전하는 웹사이트를 모두 차단해야 할까요? 왜 수련생들의 증언과 장기 적출 증거들을 그토록 두려워하며 가리려 할까요? 진실이 자신들의 편이 아니라는 걸 스스로 잘 알기 때문입니다. 자신들이 저지르는 짓이 얼마나 추악하고 사악한 범죄인지 알기에 기를 쓰고 숨기는 것이죠.
소피아 씨의 그 문장은 중국뿐 아니라 전 세계 어디든, 표현의 자유가 짓밟히는 모든 곳에 적용되는 불변의 법칙 같습니다. 어둠은 항상 빛을 두려워하고, 거짓은 언제나 진실을 무서워하는 법이니까요.
참으로 많은 걸 생각하게 하는 훌륭한 요약이네요.

줄리안 리:
(줄리안도 확신에 찬 표정으로 고개를 끄덕인다.)
저도 소피아의 결론과 리우 선생님의 분석에 전적으로 동의합니다. 정말 정확하고 통찰력 있는 정의입니다.
언론학이나 표현의 자유 연구 분야에는 이런 불문율이 있습니다. "정권의 검열 강도는 그들이 숨기려는 잘못의 크기와 비례한다"는 것이죠.
정보가 자유롭게 흐르고 언론이 권력을 감시하고 비판할 수 있는 열린 사회는 보통 부패 수준이 낮고 책임 정치가 실현됩니다. 인민이 존중받는 사회죠.
반대로 정보가 철저히 통제되고 국가가 진실을 독점하며 반대 목소리를 잠재우는 곳은, 여지없이 권력 남용과 부패, 불의와 조직적 범죄가 자라나는 기름진 토양이 됩니다.
중국의 '톈왕'은 추악함을 숨기기 위해 정보를 통제하는 가장 극단적인 사례 중 하나입니다. 그 목적은 단순히 인민이 진실을 알지 못하게 막는 데 그치지 않고, 공산당이 쓴 '공식적인 이야기'만을 믿게 만드는 데 있습니다. 현실은 미화하고 자신들에게 도전하는 자들은 악마화하는 그런 가짜 이야기 말이죠.
소피아의 그 문장은 어떤 체제의 본질을 꿰뚫어 보는 아주 효과적인 '시금석'이 될 수 있다고 봅니다. 정보를 두려워하고 인민의 입을 막으려 한다면, 그 검열의 막 뒤에는 분명 아주 추악하고 사악한 무언가가 벌어지고 있다는 뜻이니까요.
진실을 찾아내 알리는 사람들의 역할이 왜 그토록 중요한지 다시금 깨닫게 하는 강력한 일침이네요.

소피아 벨:
정보가 이토록 검열되는 곳에서는 수많은 사람이 아무도 모르게 비극적인 운명으로 내몰리기 쉽겠죠…
이런 생각을 하다 보니 자연스럽게 다음 주제로 넘어가게 되네요. "어떻게 하면 인간이 최소한의 언론 자유를 누릴 수 있는 더 나은 나라를 만들 수 있을까?" 하는 문제요.
두 분은 철학과 리더십 사상, 그리고 국가 정책과 체제 구축에 깊은 관심을 가진 분들이니 이런 주제에 대해 아주 흥미롭고 전문적인 견해를 갖고 계실 것 같아요.
하지만 벌써 정오가 다 되어가네요. 이 방대한 주제는 내일 아침에 본격적으로 다루어보는 게 어떨까요? 두 분 생각은 어떠신가요?

리우쓰위안:
(리우 선생님은 소피아가 제안한 새로운 주제를 듣고 눈빛이 반짝이며 깊은 관심을 표한다. 그러면서도 시계를 확인하고 소피아의 제안에 동의하며 고개를 끄덕인다.)
소피아 씨, "어떻게 하면 언론의 자유가 보장되는 더 나은 나라를 만들 수 있을까"라는 질문은 정말 거대한 과제이자, 공정하고 문명화된 사회를 꿈꾸는 모든 이의 숙원과도 같은 문제입니다.
그건 제가 젊은 시절 연구자로서, 그리고 정계에 몸담았을 때도 끊임없이 답을 찾으려 했던 질문이기도 합니다. 비록 당시엔 제 생각이 편협한 틀에 갇혀 있기도 했지만요. 이제는 제가 겪어온 일들과 수련의 길에서 얻은 새로운 깨달음 덕분에 훨씬 더 깊이 있게 그 문제를 들여다보고 있습니다.
기초가 되는 철학, 지도자의 사상, 체제와 정책을 세우는 방식… 이 모든 요소가 한 국가를 형성하는 데 얼마나 중요한 역할을 하는지 말입니다.
저 역시 이 주제에 대해 깊이 있는 대화를 나누고 싶습니다. 하지만 소피아 씨 말씀대로 오늘 오전 시간이 벌써 다 지나갔군요. 워낙 큰 주제라 충분한 시간을 갖고 다각도로 짚어봐야 할 것 같습니다.
그러니 소피아 씨의 제안에 전적으로 동의합니다. 내일 아침은 이 문제에 집중해서 이야기를 나누어 보죠. 줄리안 씨까지 함께하니 아주 풍성하고 유익한 토론이 될 것 같습니다. 오늘 저녁에 생각을 좀 더 정리하고 내일 대화를 준비하도록 하겠습니다.

줄리안 리:
(줄리안은 매우 흥미롭다는 표정을 지으며 이 기회에 책을 소개한다.)
저도 소피아와 리우 선생님의 의견에 전적으로 동의합니다. 더 나은 나라를 만들고 언론의 자유를 보장하는 일은 인류 사회가 마주한 가장 큰 도전이자 고귀한 목표 중 하나니까요.
이 분야는 제가 오랫동안 연구해 온 영역이기도 합니다. 소피아 씨, 리우 선생님. 내일 우리가 나눌 주제들에 정말 기대가 큽니다. 사실 최근 몇 년간 제 작업도 지도자들이 권력에서 물러난 후 남기는 유산과 그들의 사고방식을 이해하는 데 집중되어 있었거든요. 여러 고위 관료와 전직 국가 원수들을 인터뷰할 기회도 많았고요.
특히 최근에 제가 공을 들여 완성한 아주 특별한 인터뷰가 하나 있습니다. 바로 어느 전직 대통령과의 대담인데요. 며칠에 걸쳐 진행된 그 대화에서 우리는 임기 중 내린 가장 중요한 결정들, 그가 가졌던 고뇌와 배움, 그리고 무엇보다 자신의 유산이 어떻게 기억되길 바라는지에 대해 아주 깊이 있게 파고들었습니다.
그 결과물로 지금 마무리 작업 중인 책이 있는데, 제목은'AFTER POWER: THE LEGACY (권력 그 후: 유산) - 한 전직 대통령과의 대화'입니다. 이미 초고를 읽어본 분들로부터 꽤 좋은 반응을 얻고 있기도 하고요.
(줄리안 리는 가방에서 깔끔하게 제본된 원고 뭉치를 꺼낸다.)
마침 내일 우리가 이런 주제들을 다룰 예정이니, 리우 선생님께서 괜찮으시다면 이 원고를 선물로 드리고 싶습니다. 오늘 밤에 한번 훑어봐 주시면 좋겠어요. 선생님의 깊은 연륜과 지식으로 볼 때, 다른 나라 지도자의 퇴임 후 성찰을 읽어보는 것이 내일 우리의 대화에 아주 귀중한 밑거름이 될 것 같거든요. 선생님만의 독특한 시각으로 '권력'과 '유산'에 대해 나누어 주실 말씀도 정말 기대되고요.

리우쓰위안:
(리우 선생님은 조금 놀란 듯하면서도 정중하게 원고를 받아 든다.)
오, 줄리안 씨. 정말 뜻깊고 시의적절한 선물이네요. 고맙습니다. 'AFTER POWER: THE LEGACY'... 제목부터가 많은 생각을 하게 만드는군요. 오늘 밤에 아주 꼼꼼히 읽어보겠습니다. 내일 우리 대화가 정말 기대되네요. 분명 더 깊이 있는 성찰을 나눌 수 있을 겁니다.

소피아 벨:
멋지네요! 그럼 두 분, 내일 아침에 다시 뵙겠습니다. 분명 가치 있는 시간이 될 거예요.

 

셋째 날








소피아 벨:
좋은 아침입니다, 류 선생님! 즐거운 하루 되세요! 오늘 저와 줄리안이 선생님의 나눔을 계속 듣기 위해 다시 함께 왔습니다. 지난 두 번의 나눔은 저희에게 정말 많은 성찰을 안겨주었습니다.
줄리안 리:
좋은 아침입니다, 류 선생님. 계속해서 저희를 위해 시간을 내주셔서 감사합니다. 선생님, 소피아가 말했듯이, 선생님의 이야기와 분석은 매우 가치 있는 많은 시각을 열어주었습니다. 또한 제가 드린 『AFTER POWER: THE LEGACY』 원고를 검토해주시겠다는 말씀에도 깊이 감사드립니다.
류사원:
(가볍게 미소 지으며 고개를 끄덕인다.)
좋은 아침입니다, 소피아 씨, 줄리안 씨. 와주셔서 감사합니다. 네, 줄리안 씨의 원고 『AFTER POWER: THE LEGACY』를 빠르게 훑어볼 시간이 있었습니다. 비록 스쳐 지나가듯 읽었지만, 제가 느낀 바는 실로 깊은 인상을 남겼습니다. 저는 한때 권력의 정점에 있었던 전직 대통령이, 체제의 본질, 권력의 한계, 그리고 특히 핵심적인 도덕적 가치로의 회귀에 대해 이토록 솔직하게 성찰하고 자문했다는 것에 꽤 놀랐고 또 매우 존중하게 되었습니다. 책의 여러 부분, 특히 그가 국가와 사회를 위해 '덕(德)을 근본으로 삼는 것'의 중요성을 강조했을 때, 저는 많은 생각을 하게 되었고 공감을 느꼈습니다. 그것은 제가 이전에 무심코 지나쳤던 동양 고인(古人)들의 많은 가르침을 떠올리게 했습니다…

소피아 벨:
그 점을 언급해주시니 참 흥미롭네요, 류 선생님. 지난 두 번의 나눔에서, 저희는 선생님의 개인적인 경험, 파룬궁 탄압의 본질 및 중국 공산당의 범죄에 대해 깊이 파고들었습니다. 오늘은 아마도, 나라를 다스리는 도리, 더 나은 사회에 대한 동서양의 고대 가치와 철학들을 함께 되돌아볼 수 있을 것 같습니다…
류 선생님, 겪으셨던 모든 일들 이후, 그리고 특히 지난 1년여 동안 파룬궁 수련에 입문하신 후에, 고인들의 가르침, 예를 들어 "윗물이 바르지 않으면 아랫물이 흐리다(上不正, 下則亂)"와 같은 말에 대해, 오늘날 중국의 현실에 비추어 볼 때 어떤 새로운 견해를 가지게 되셨나요?
류사원:
(고개를 끄덕인다, 그의 눈빛에 깊은 사색의 빛이 스쳐 지나갔다.)
소피아 씨, 당신의 질문은 제가 특히 지난 1년 동안 많이 고뇌했던 부분을 건드리는군요. 예전에, 제가 연구자이자 관리였을 때, 저 역시 "윗물이 바르지 않으면 아랫물이 흐리다"와 같은 고인들의 가르침을 읽은 적이 있습니다. 하지만 솔직히, 그때 저는 그것들을 단지 역사적 결론, 경험적 교훈으로만 여겼을 뿐... 그 뒤에 숨겨진 우주의 법칙을 진정으로 깊이 깨닫지는 못했습니다. 저는 경제 모델, 정치 제도에 너무 집중한 나머지, 한 국가의 근본, 한 사회의 흥망성쇠가 바로 집권자들의 도덕, 더 나아가 민족 전체의 도덕에 달려 있다는 사실을 잊고 있었습니다.
중국 공산당의 파룬궁 탄압 속에서 그 극도의 잔혹함과 기만성을 직접 목격하고 나서야, 그리고 나중에 다행히 대법(大法)을 접하고 『전법륜(轉法輪)』을 읽게 되면서, 저의 세계관은 완전히 바뀌었습니다. 저는 마치 긴 꿈에서 깨어난 것 같았습니다. "윗물이 바르지 않으면 아랫물이 흐리다"는 더 이상 공허한 말이 아니라, 오늘날 중국 사회 구석구석에 고통스럽고 명백하게 존재했습니다. '윗물' – 즉 최고 권력을 쥔 자들 – 이 인류의 보편적 가치를 완전히 거스르고 양심을 짓밟았는데, 어떻게 '아랫물' – 즉 사회 전체 – 이 '흐려지지(亂)' 않을 수 있겠습니까? 그것은 필연적인 일이며, 피할 수 없는 인과응보입니다.
줄리안 리:
(진지하게 듣다가, 말을 잇는다.)
류 선생님의 초기 평가에 전적으로 동의합니다. 각국의 정치 및 역사 연구 관점에서 볼 때, 어떤 제도든, 아무리 우월하게 설계된 것처럼 보이더라도, 그것을 운영하는 사람들의 도덕적 기반이 결여된다면, 조만간 쇠퇴의 길로 들어서거나 압제의 도구로 전락한다는 법칙을 명확히 볼 수 있습니다. "윗물이 바르지 않으면 아랫물이 흐리다"는 동양 문화에만 국한된 것이 아니라, 서양 역사에서도 유사한 표현이 있습니다. 집권 엘리트층이 청렴함을 잃고 개인과 파벌의 이익을 좇을 때, 대중의 신뢰는 무너지고, 사회 분열은 증가하며, 불안은 피하기 어렵습니다. 이러한 고대 철학들을 현대적 맥락, 특히 중국에서 일어나고 있는 일에 비추어 보는 것은, 우리가 문제의 근원을 이해하는 데 지극히 필요합니다.

소피아 벨:
류 선생님과 줄리안 씨의 매우 깊이 있는 개괄적인 나눔에 감사드립니다. 류 선생님, 선생님께서 목격하고 경험하신 바를 바탕으로, 중국에서 '윗물'의 '바르지 않음(不正)'이 어떻게 나타나고, 그것이 사회의 '흐려짐( tắc loạn)'으로 어떻게 이어졌는지, 특히 파룬궁 탄압의 맥락에서 더 구체적으로 분석해주실 수 있을까요?
류사원:
(가만히 고개를 끄덕인다, 그의 목소리는 더 낮아지고 시름이 담겨 있었다.)
소피아 씨, 중국에서 '윗물' 즉 공산당의 '바르지 않음'은, 단지 개별적인 잘못된 행동이 아니라, 그 본질, 핵심 이데올로기 자체의 부패입니다.
첫째, 그것은 신불(神佛)과 전통 도덕 가치에 대한 완전한 부정입니다. 정권을 탈취한 이후, 중공은 체계적으로 전통 문화를 파괴하고, 그것을 계급투쟁, 폭력, 무신론에 기반한 마르크스-레닌주의로 대체했습니다. 그들은 국민, 특히 젊은 세대의 머릿속에 신불도 없고, 인과응보도 없으며, 인간이 자연의 주인이 되어 목적 달성을 위해 무슨 짓이든 할 수 있다고 주입했습니다. 도덕의 근본, 하늘과 땅, 신불에 대한 경외심이 사라졌을 때, 악에 대한 어떤 한계가 있겠습니까?
둘째, 그것은 체계적인 거짓과 기만이 체제의 본질이 된 것입니다. 공정하고 자유로운 사회에 대한 초기 약속에서부터, 미화된 경제 성장률, 천인공노할 범죄 은폐에 이르기까지... 모든 것이 거짓이었습니다. 그들은 국민과 세계의 눈을 가리기 위해 선전이라는 거대한 '붉은 장막'을 쳤습니다. 지도자와 전체 시스템이 거짓으로 살아갈 때, 어떻게 '아랫물'에게 정직하라고 요구할 수 있겠습니까?
셋째, 그것은 폭력과 절대 권력에 대한 숭상입니다. "총구에서 정권이 나온다" – 이 말은 지침이 되었습니다. 다른 사상을 가진 누구든, 어떤 집단이든, 당의 독점적 권력을 흔들 위험이 있는 자는 모두 적으로 간주되어 소멸되어야 했습니다. 그들은 덕으로 인심을 얻지 않고, 공안, 군대, 감옥, 노동 수용소를 이용해 탄압했습니다.
바로 그 근본적인 '바르지 않음'에서부터, 사회 전체의 '흐려짐'으로 이어졌습니다.
부패는 국가적 재앙이 되어, 정치국 내 가장 큰 호랑이들부터 촌락 단위의 작은 파리들까지, 모두가 인민의 피땀 위에서 재산을 긁어모으고 부자가 되려 합니다. 왜냐하면 도덕이 없고 인과를 믿지 않을 때, 탐욕에는 끝이 없기 때문입니다.
사회 도덕은 심각하게 무너졌습니다. 사람들은 이익을 위해 서로를 속이고, 불량 식품과 가짜 상품이 만연합니다. 무감각과 이기심이 모든 가정, 모든 관계에 스며들었습니다. 왜냐하면 '윗물'이 나쁜 본보기를 보이고, 모든 도덕적 가치를 짓밟았는데, '아랫물'이 어떻게 선량함을 지킬 수 있겠습니까?
그리고 그 '혼란'의 정점은, 파룬궁 탄압보다 더 명백한 것은 없습니다.
파룬궁은 사람들에게 진(眞)·선(善)·인(忍)에 따라 살고, 인간을 가장 좋은 도덕적 가치로 되돌아가도록 가르칩니다. 그렇게 온화한 법문이, 단지 수련하는 사람의 수가 당원 수를 넘어섰다는 이유만으로, 중공 지도부, 특히 장쩌민으로 하여금 권력에 위협을 느끼게 했습니다. 비합리적인 질투와 두려움은 현대 역사상 가장 잔혹한 탄압 캠페인으로 변했습니다. 그들은 날조하고, 중상모략하며, 전체 언론 기관을 동원해 파룬궁을 비방하고, 온화한 수련인들을 '국가의 적'으로 만들었습니다. 수백만 명이 체포되고, 잔인하게 고문당하며, 노동 수용소에 보내지고, 산 채로 장기를 적출당했습니다... 이것은 더 이상 '혼란'이 아니라, 반인륜적 범죄이며, 인간성을 완전히 상실한 정권의 사악한 본질을 가장 명백하게 보여주는 것입니다.
줄리안 리:
(주의 깊게 듣다가, 말을 덧붙인다.)
류 선생님의 중공의 '바르지 않음'과 그 결과인 '흐려짐'에 대한 분석은 지극히 타당합니다. 저는 한 가지 측면을 보충하고 싶습니다. 그것은 이 '바르지 않음'이 또한 중공이 의도적으로 중국 국민을 그들 자신의 위대한 문화적 뿌리로부터 단절시켰다는 점에서도 나타난다는 것입니다. 전통, 수천 년간 다져진 도덕적 가치와 더 이상 연결되지 않는 민족은, 외래의 극단적인 이데올로기에 의해 조종당하고 이끌리기 쉬워집니다. 사람들이 더 이상 하늘과 땅을 경외하지 않고, 인과를 이해하지 못할 때, 그들이 악한 일을 하거나 악을 묵인하는 것은 훨씬 더 쉬워집니다. 문화대혁명은 바로 전통 문화의 뿌리를 뽑아버린 전형적인 예이며, 그 후과는 오늘날까지 끈질기게 남아, 파룬궁에 대한 것과 같은 탄압이 일어날 수 있는 조건을 만들었습니다.
류사원:
줄리안 씨 말씀이 맞습니다. 그들은 전통 문화를 두려워합니다. 왜냐하면 진(眞)·선(善)·인(忍)의 가치, 고인들이 내세운 인(仁)·의(義)·예(禮)·지(智)·신(信)의 도리는, 그들의 거짓되고 폭력적인 본질과 완전히 대립되기 때문입니다. 전통 문화에 깊이 젖은 사람은, 그처럼 무신론적이고 비도덕적인 당파의 통치를 받아들이기 어려울 것입니다.


소피아 벨:
네, 제가 이해하기로는 나라를 다스리는 도리는 '덕(德)'을 근본으로 삼아야 한다는 것... 옛 봉건 시대의 모델뿐만 아니라, 오늘날의 공산주의나 자본주의 모델에도 적용되는 것 같습니다. 어떤 모델이나 제도든, 지도자와 국민이 덕을 근본으로 삼지 않으면 조만간 사회가 혼란에 빠지고 쇠퇴하는 것 같습니다... 하지만 류 선생님, 줄리안 씨, '좋은 모델'이 있다면 그 부패가 더디게 일어날 수 있지 않을까요? 그리고 '덕을 근본으로 삼는 것'에 대해 이야기할 때, "황도무위(皇道無爲)"나 "제도입덕(帝道立德)"과 같은 도가(道家) 사상은 오늘날 우리에게 어떤 시사점을 줄 수 있을까요?
류사원:
소피아 씨께서 매우 깊이 있는 문제를 제기하셨습니다. '모델'이나 '제도' 또한 그 역할이 있는 것은 맞습니다. 권력 통제 메커니즘이 있고, 투명성이 있으며, 잘 설계된 제도는 사회의 전반적인 도덕이 쇠퇴할 때 그 부패를 어느 정도 억제하거나, 적어도 그 과정을 더디고 덜 고통스럽게 만들 수 있을 겁니다. 하지만, 저는 여전히 그것이 단지 표면적인 것에 불과하다고 생각합니다. 만약 '덕의 뿌리'가 이미 흔들렸다면, 아무리 좋은 모델이라도 결국에는 뚫리고, 무도한 자들에게 이용당할 것입니다. 역사는 견고해 보였던 많은 공화국, 많은 민주 제도가 엘리트층과 대중이 근본적인 도덕 가치를 상실했을 때 쇠퇴했음을 보여주었습니다.
그리고 언급하신 "황도무위"나 "제도입덕"과 같은 도가 사상에 대해서는, 이것이야말로 제가 수련에 입문한 후 매우 깊이 공감하게 된 치국(治國) 철학입니다.
"황도무위"는 아무것도 하지 않는다는 뜻이 아니라, 통치자가 하늘의 도(道)와 자연의 법칙에 순응하며, 자신의 주관적인 의지를 민중에게 강요하거나 난폭하게 간섭하지 않는다는 의미입니다. 백성이 자유롭게 살고, 자유롭게 발전하도록 내버려 두고, 정부는 단지 물이 자연스럽게 흐르듯 부드럽게 조화시키고 이끄는 역할만 하는 것입니다.
"제도입덕"은 지도자가 자신의 도덕 수양을 중요하게 여기고, 자신의 덕행으로 민중을 감화시키고 모범을 보여야 함을 강조합니다. 윗사람이 덕이 있으면, 민중은 저절로 본받게 되고, 사회는 평안해져, 가혹한 형벌이나 번잡한 법규가 필요 없게 됩니다.
중국 공산당을 비추어 보십시오. 그들은 완전히 반대로 했습니다. 그들은 "무위"가 아니라 극단적으로 "유위(有爲)"하며, 사상, 신앙에서부터 생계에 이르기까지 민중 생활의 모든 면에 간섭합니다. 그들은 "덕을 세우는 것"이 아니라 폭력과 거짓 선전으로 "위를 세웁니다". 그 결과는 무엇입니까? 모순과 긴장으로 가득 찬 사회, 두려움 속에서 살아가는 민중, 잃어버린 신뢰입니다. 파룬궁 탄압은 바로 그 "유위"와 "무덕(無德)"의 전형적인 예입니다. 사람들에게 마음을 닦아 선을 향하고, 진(眞)·선(善)·인(忍)에 따라 살도록 가르치는 법문이, 그들에게는 위협으로 간주되어 모든 수단을 동원해 소멸시키려 합니다. 그들은 대도(大道)를 거스르고, 하늘의 뜻과 민심을 거스른 것입니다.
줄리안 리:
류 선생님의 분석에 매우 동의합니다. 도가의 '무위' 개념은, 서양 정치 철학의 관점에서 보면, 국가의 역할을 기본적인 자유를 보호하고 질서를 유지하는 데에만 국한시키고, 나머지는 사회가 스스로 운영되도록 내버려 두는 '제한 정부(limited government)'나 고전적 자유주의(classical liberalism) 사상과 흥미로운 유사점이 있습니다. 하지만, 류 선생님께서 지적하셨듯이, 핵심적인 차이점이자 도가의 깊이는, 그것이 '도(道)'와 '덕(德)'에 기반을 둔다는 점입니다. '무위' 정부는 단순히 간섭하지 않는 것이 아니라, 지도자가 특정 도덕적 경지에 도달하여, 우주의 법칙을 이해하고 인간이 도덕적으로 살 때 사회의 자가 조절 능력을 믿기 때문에 간섭하지 않는 것입니다.
그리고 "제도입덕"에 대해서는, 그것은 많은 현대 민주 제도가 때때로 경시하는 것, 즉 지도자의 개인적인 도덕적 품성을 강조합니다. 우리는 매우 민주적인 선거 과정, 복잡한 감시 메커니즘을 가질 수 있지만, 만약 선출된 사람이 덕이 부족하다면, 그들은 여전히 개인이나 파벌의 이익을 위해 시스템을 교묘하게 조종할 방법을 찾을 수 있습니다. 반대로, 진정으로 덕이 있는 지도자는, 불완전한 제도 안에서도, 국가에 안정과 번영을 가져다줄 수 있습니다. 고대 중국 역사에는 요(堯), 순(舜), 문왕(文王), 무왕(武王)과 같은 많은 성군(聖君)들이 있었는데, 그들은 권모술수나 가혹한 법으로 다스린 것이 아니라, 바로 자신의 덕으로 천하를 복종시켰습니다.
류사원:
맞습니다, 줄리안 씨. 옛 시대의 성군들은, 백성을 통제하기 위해 떠들썩한 선전 기구나 수많은 공안 병력이 필요하지 않았습니다. 그들은 단지 도(道)에 맞게 살고, 자신을 수양하며, 백성에게 모범을 보이기만 하면 되었습니다. 그때는, 노자(老子)가 말했듯이, "내가 함이 없으니 백성이 저절로 감화되고, 내가 고요함을 좋아하니 백성이 저절로 바르게 되며, 내가 일을 벌이지 않으니 백성이 저절로 부유해지고, 내가 욕심이 없으니 백성이 저절로 순박해진다(我無爲而民自化, 我好靜而民自正, 我無事而民自富, 我無欲而民自樸)." 그것이야말로 치국(治國)의 도(道)의 최고 경지입니다.

소피아 벨:
만약 '덕'을 근본으로 삼아야 한다면, 최고 지도자의 덕이 클수록 국민과 국가에 더 이롭다는 것으로 이해하면 될까요, 류 선생님, 줄리안 씨?
그렇다면 또 다른 질문이 생깁니다. 어떻게 재능과 덕을 겸비한 사람을 선택할 수 있을까요?…
대 중국 역사에는 요-순 시대의 '선양(禪讓)'이 있었고, 오늘날에는 대부분의 국가가 선거 형식을 따릅니다... 이러한 형식들이 정말로 가장 합당한 사람을 찾는 것을 보장할 수 있을까요? 그리고 유가(儒家)의 "수신제가치국평천하(修身齊家治國平天下)"라는 철학은 지도자가 갖추어야 할 품성에 대해 우리에게 어떤 시사점을 줄 수 있을까요?
류사원:
(찬성하는 표정으로 고개를 끄덕인다.)
소피아 씨께서 제 뜻을 아주 정확하게 이해하셨습니다. 지도자의 덕행이 높을수록, 국가와 민중에게 미치는 복덕은 더욱 커집니다. 왜냐하면 지도자가 덕이 있으면, 백성을 자식처럼 사랑할 줄 알고, 개인의 이익보다 국가의 이익을 우선할 줄 알며, 현명하고 재능 있는 사람을 등용할 줄 알고, 하늘의 도리와 올바른 이치에 어긋나는 일을 하지 않을 것이기 때문입니다.
어떻게 재능과 덕을 겸비한 사람을 선택할 수 있느냐는 질문에 대해서는, 실로 예로부터 오늘날까지 어떤 제도에서든 난제였습니다. 요-순 시대의 '선양'은 이상적인 모델로, 후계자가 혈통이나 파벌이 아닌, 검증된 덕과 재능에 따라 선택되었습니다. 그것은 공정함과 민중을 위하는 마음의 정점이었습니다. 하지만, 그 모델은 현재의 통치자가 진정으로 사심 없는 성인(聖人)이어야 하고, 당시 사회 또한 매우 높은 도덕적 기반을 갖추고 있어야 한다는 것을 요구합니다.
오늘날, 선거는 많은 민주주의 국가에서 보편적인 형식입니다. 이론적으로는, 그것은 국민에게 자신을 대표할 사람을 선택할 권한을 줍니다. 하지만 현실에서 보듯이, 선거 또한 많은 문제가 있습니다. 그것은 돈, 언론, 화려하지만 비현실적인 약속, 그리고 대중의 일시적인 감정에 의해 쉽게 좌우됩니다. 때로는 연설을 잘하고 로비를 잘하는 사람이 당선되지, 진정으로 덕과 재능이 있고 민중을 위한 마음이 있는 사람이 당선되는 것은 아닙니다. 중국에서는 최고 지도자 자리에 대한 진정한 선거는 더더욱 없습니다. 그것은 전적으로 당 내부의 권력 투쟁과 안배입니다.
그리고 유가의 "수신제가치국평천하" 철학에 대해서는, 이것이야말로 지도자, 군자의 길과 품성에 대한 지극히 중요한 지침입니다. 그것은 매우 논리적인 순서를 제시합니다. 천하를 위해 큰일을 하려면, 먼저 자기 자신의 도덕을 닦는 것("수신")에서부터 시작해야 한다는 것입니다. 자신이 덕과 지혜를 갖추었을 때, 비로소 자신의 가정을 잘 다스릴 수 있습니다("제가"). 가정이 화목하고 질서가 있어야, 한 국가를 잘 다스릴 수 있습니다("치국"). 그리고 국가가 안정되고 번영해야, 비로소 온 천하에 평화와 안정을 가져다주는 것을 생각할 수 있습니다("평천하").
중국 공산당은 이 순서를 완전히 거슬렀습니다. 그들의 지도자들 중, 과연 몇 명이나 진정으로 "수신"을 합니까? 아니면 그들은 단지 자신, 가족, 파벌을 위해 재산을 모으는 데만 급급합니까? 많은 고위 관리들의 가족은 스캔들로 가득 차 있고, 자식들은 인민의 돈으로 해외에서 호화롭게 삽니다. "수신"도, "제가"도 하지 못하는 사람이, 어떻게 "치국"을 잘할 수 있겠습니까? 그들이 "수신"을 진(眞)·선(善)·인(忍)에 따라 하도록 가르치는 파룬궁을 탄압하는 것은, 바로 그들이 도덕적인 사람을 두려워하고, 그들의 거짓과 폭력에 기반한 통치의 기반을 흔들 수 있는 가치들을 두려워한다는 가장 명백한 증거입니다.
줄리안 리:
(말을 잇는다.)
소피아 씨께서 제기하신 재능과 덕을 겸비한 지도자 선택 문제, 그리고 '선양'과 '선거'에 대한 류 선생님의 분석은, 실로 영원한 도전 과제입니다. 다당제 선거 시스템을 갖춘 서구 민주주의 국가에서조차, 진정으로 합당한 지도자를 찾아내고 세우는 것은 여전히 매우 어렵습니다. 류 선생님께서 말씀하셨듯이, 돈과 언론의 영향력이 너무 큽니다. 때로는 대중이 후보자의 본질과 능력보다는, 만들어진 이미지, 치밀하게 계산된 메시지에 휩쓸리기도 합니다.
유가의 "수신제가치국평천하" 철학은, 비록 동양에서 비롯되었지만, 보편적인 가치를 가지고 있습니다. 그것은 리더십 역량이 단지 관리 기술이나 전문 지식일 뿐만 아니라, 개인의 품성에서 비롯되어야 함을 강조합니다. 지도자는 자신의 개인적인 인간을 공적인 역할과 분리할 수 없습니다. 사생활에서의 부정직, 탐욕, 혹은 다른 개인적인 도덕 문제들은, 조만간 그들이 권력을 잡았을 때의 결정과 행동에 영향을 미칠 것입니다.
그리고 저는, "수신"에서 또 다른 중요한 점은 바로 자기 인식, 자기 수정, 그리고 경청의 능력이라고 생각합니다. 아무리 재능 있는 지도자라도 "수신"을 할 줄 모르고, 자신을 돌아볼 줄 모른다면, 독단적이 되고 현실과 동떨어지기 매우 쉽습니다.
류사원:
줄리안 씨 말씀이 지당합니다. "수신"은 단지 도덕을 지키는 것뿐만 아니라, 끊임없이 배우고 자신을 수정하는 과정입니다. 옛사람들이 "완벽한 사람은 없다(人無十全)"고 했듯이, 누구나 결점이 있습니다. 중요한 것은 그것을 인정하고 고칠 용기가 있느냐 없느냐입니다. 중공의 지도자들은, 자신들을 '지혜의 정점', '인민의 이익을 대표하는 자'로 여기기 때문에, 결코 실수를 인정하려 하지 않고, 그런 의미에서의 "수신"을 하려 하지 않습니다. 모든 실수는 '적대 세력'이나 객관적인 요인 탓으로 돌려집니다. 그것이야말로 '바르지 않음(不正)'의 또 다른 표현입니다.


소피아 벨:
하지만 오늘날 현대인들에게는, 화려한 겉모습, 눈에 잘 띄고 보기 쉬운 것들이 더 설득력이 있을 겁니다... 반면, 보이지 않고 추상적인 고대 사상은 사람들이 인식하기 어렵겠지요... 바로 그렇기 때문에, 지난 약 40년간 중국의 폭발적인 경제 성장은 마치 국내 대중과 국제 친구들의 지지를 끌어당기는 눈부신 '다이아몬드'와도 같았습니다…
이 이야기가 나오니, 2018년 베트남 출장이 다시 떠오르네요. 남쪽에서 북쪽으로 가는 베트남 횡단 열차를 탔을 때, 가끔 기차가 시골과 산 언덕을 지나갔습니다... 그때, 기차 창밖으로 멀리 보이는 푸른 산 언덕을 바라보며, 저는 문득 옆에 앉은 다른 손님에게 감탄하며 말했습니다. "베트남 사람들은 숲을 아주 잘 보호하는 의식을 가지고 있군요"... 그때 그 손님이 제게 어떻게 대답했는지 아십니까?...
그는 이렇게 대답했습니다. "이 아름다운 미국인 여기자님, 당신이 보는 저 푸른 풍경은 당신이 생각하는 것처럼 좋은 것이 아닙니다!"…
저는 그의 뜻을 잘 이해하지 못해 다시 물었습니다. "무슨 뜻이죠?!.."
그는 설명했습니다. "아세요? 저 멀리 푸른 숲은 유칼립투스 숲으로, 공업용 나무를 심기 위해 숲을 파괴한 '성과'입니다... 유칼립투스는 빨리 자라는 종으로, 제지 산업의 원료로 매우 적합합니다. 하지만 아세요? 사람들은 유칼립투스가 토양의 비옥도를 엄청나게 파괴하는 종이라는 것을 깨닫지 못합니다! 그것은 토양의 습도를 유지하는 능력이 없을 뿐만 아니라, 그 잎과 뿌리에 있는 독성 물질로 다른 관목들을 죽입니다... 그리고 이 나무를 약 10년만 심으면, 산 언덕은 침식되고 척박해지며, 다른 관목과 미생물들은 살 수 없게 됩니다... 멀리서 보면 아주 아름답지만, 가까이 가서 땅을 내려다보면, 산 언덕의 땅이 이미 사막처럼 황량해진 것을 보게 될 겁니다..."
이 이미지는 저에게 충격을 주었습니다…
그리고 나중에 저는 베트남의 유칼립투스 숲 이미지를 중국의 공산주의 체제와 연관 지어 생각하게 되었습니다… 마천루, 현대적인 도시, 인상적인 경제 성장률... 그것 역시 도덕, 문화, 인권에 대한 내부로부터의 황량함, 파괴를 숨기고 있는 것이 아닐까요, 류 선생님, 줄리안 씨? 그리고 그것이야말로, 옛사람들이 경고했던, 견고한 도덕적 기반 없이 오직 외적인 힘에만 의존하는 통치 방식인 '패도(霸道)'의 표현이 아닐까요?
류사원:
(소피아의 이야기를 듣고 잠시 침묵한 후, 그의 얼굴에 깊은 사색과 공감이 역력했다.)
소피아 씨, 당신의 이야기와 연상은 실로 매우 가슴에 와닿고, 매우 형상적입니다. "유칼립투스 숲"... 그것은 저를 소름 돋게 합니다. 그것은 단지 하나의 이미지가 아니라, 바로 공산당 통치하의 중국의 소위 '기적적인 부상'에 대한 적나라한 진실입니다.
말씀하신 대로, 마천루, 바다를 가로지르는 다리, 눈부신 GDP 성장률... 그것들은 화려하고, 보기 쉬우며, 겉만 보거나, 혹은 애써 진실을 외면하려는 이들을 설득하기 쉽습니다. 하지만 그 '푸르름' 뒤에는 무엇이 있습니까?
그것은 돌이킬 수 없는 환경 파괴, 국민이 숨쉬기조차 두려워하는 오염된 공기, 고갈되고 오염된 수자원입니다.
그것은 사람들이 양심, 동포의 건강과 생명을 무시하고 돈을 위해 무슨 짓이든 서슴지 않을 때의, 끝없는 도덕적 타락입니다.
그것은 수백만 무고한 국민, 파룬궁 수련생, 위구르인, 티베트인들이 탄압받고, 인간의 가장 기본적인 권리를 박탈당할 때의, 인권 유린입니다.
그것은 수천 년의 아름다운 전통 문화가 외래의 투쟁적이고 무신론적인 이데올로기로 대체될 때의, 침식과 사막화입니다.
그리고 당신이 '패도(霸道)'와 연관 지은 것은 전적으로 정확합니다. 옛사람들은 '왕도(王道)'와 '패도'를 명확히 구분했습니다. '왕도'는 인의(仁義)와 덕으로 인심을 얻어, 천하가 자연스럽게 귀순하게 하는 것입니다. 반면 '패도'는 무력, 권모술수, 압제로 통치하여, 사람들이 존경해서가 아니라 두려워서 복종하게 만드는 것입니다.
중국 공산당은 바로 전형적인 '패도'의 길을 걷고 있습니다. 그들은 경제력을 이용해 다른 국가들을 매수하고 영향력을 행사합니다. 그들은 거대한 선전 기구를 이용해 이미지를 미화하고 범죄를 은폐합니다. 그들은 군대, 공안을 이용해 국내의 반대 목소리를 탄압합니다. 그들은 일시적으로 일부 표면적인 '성과'를 얻을 수 있고, 일부 사람들이 환호하게 만들 수는 있지만, 그것은 거짓된 번영이며, 견고한 뿌리가 없는 유칼립투스 숲의 '푸르름'입니다. 왜냐하면 그것은 거짓, 두려움, 그리고 인간의 핵심 가치 파괴 위에 세워졌기 때문입니다. 그 '패도'가 더 이상 억압할 힘이 없거나, 혹은 국민이 너무 지치고 고통스러워질 때, 그 붕괴는 피할 수 없는 일입니다.
줄리안 리:
소피아 씨의 "유칼립투스 숲" 이미지는 정말 강력합니다. 그것은 보편적인 법칙을 보여줍니다. 즉, 너무 빨리 성장하고, 내부 기반을 무시한 채 겉모습에만 치중하는 것은, 종종 잠재적인 파괴의 위험을 내포하고 있다는 것입니다. 경제학에서도 지속 불가능한 '과열 성장'에 대해 이야기합니다. 정치에서도, 국민의 진정한 동의 없이 오직 강제력에만 의존하는 정권은 조만간 위기에 직면하게 됩니다.
'패도'가 류 선생님께서 방금 분석하신 것처럼, 중공의 대내 통치 방식에만 국한되지 않습니다. 우리는 그들의 외교 정책에서도 그 표현을 명확히 볼 수 있습니다. '일대일로' 구상은 처음에는 상생 협력으로 홍보되었지만, 실제로는 많은 곳에서 '부채의 덫'으로 변질되어, 중국이 지정학적 영향력을 증대시키고 심지어 다른 국가의 주권에 개입하는 도구가 되었습니다. 그것이야말로 경제력을 이용해 의지를 강요하는, 국제 관계에서의 '패도'의 한 형태입니다. 이것은 옛 시대의 진정한 비전과 덕을 가진 지도자들이 추구했던, 상호 존중과 공동 이익에 기반하여 영향력을 구축하는 '왕도'와는 완전히 반대됩니다.
류사원:
줄리안 씨 말이 맞습니다. 그 '패도'는 밖으로까지 퍼져나갑니다. 그들은 온 세상이 자신들을 인정하고, 그들의 '중국 모델'을 인정하기를 원합니다. 하지만 그들은 진정한 존경이 물질적 힘이나 강요에서 오는 것이 아니라, 그 국가가 인류에게 기여하는 도덕, 인문적 가치에서 와야 한다는 것을 잊고 있습니다. 지금까지, 중공이 세계에 '기여'한 것은 불안정, 불공정한 경쟁, 그리고 유해한 이데올로기의 확산뿐인 것 같습니다.

소피아 벨:
현대 중국의 '성과' 중, 전국에 걸친 광범위한 고속철도 시스템은 약 15년이라는 극히 짧은 시간에 건설되었습니다! 태평양 건너편에서 온 객관적인 관찰자로서, 저는 정말 인상 깊었습니다!…
이 성과는 민심을 얻기 매우 쉬운 것입니다... 몇 주 전, 하버드 대학에서 단편 다큐멘터리를 제작하러 갔을 때, 그곳에서 유학 중인 한 중국인 여학생을 만났던 기억이 납니다. 저는 그녀와 잠시 이야기를 나누며, 중국과 고향에 있는 그녀 가족의 삶에 대해 들었습니다. 그녀의 할아버지는 혁명 원로 당원이었고, 아버지는 성공한 사업가였습니다. 한번은 저녁 식사 자리에서, 할아버지와 아버지가 정치적 견해로 충돌했다고 합니다... 저는 그녀가, 할아버지가 아버지에게 이렇게 꾸짖었다고 말했던 것을 아직도 기억합니다. "당이 없었으면 네가 지금 무슨 수로 호화 주택과 차를 누리겠느냐?! 당에 감사할 줄은 모르고, 반동 자본가 놈들의 썩어빠진 소리나 하다니?!"
이 여학생의 이야기는 제게 중국 사회의 복잡성에 대해 많은 생각을 하게 했습니다. 한편으로는 부인할 수 없는 물질적 성과가 있지만, 다른 한편으로는 대가, 사상 강요, 그리고 아마도 유가가 일찍이 내세웠던 온화한 길, '중용(中庸)의 도'가 부재한 것이 아닐까요, 류 선생님, 줄리안 씨? '중용'의 부재가 정부와 일부 대중의 사고와 행동 모두에서 그러한 갈등과 극단으로 이어진 것이 아닐까요?
류사원:
(소피아의 이야기를 주의 깊게 듣고는, 슬픈 기색을 띤 채 가만히 고개를 끄덕인다.)
소피아 씨가 들려준 이야기는 오늘날 중국의 많은 가정, 특히 여러 세대가 함께 사는 가정의 전형적인 모습입니다. 혁명 시기를 겪고, 당의 사상을 깊이 '세뇌'받고 젖어든 노년층과, 외부 세계와 접촉할 기회가 있고 다른 인식을 가진 젊은 세대 간의 갈등은 드물지 않습니다.
이야기 속 할아버지의 꾸짖음, "당이 없었으면 네가 지금 무슨 수로 호화 주택과 차를 누리겠느냐?!" – 그것이야말로 공산당이 국민의 머릿속에 성공적으로 주입해 온 논리입니다. 그들은 의도적으로 경제 발전, 물질적 성과를 당의 존재 및 '위대한' 역할과 동일시합니다. 그들은 국민이 자신이 가진 모든 좋은 것들이 당이 베풀어준 것이라고 믿게 만들고, 따라서 '당에 감사'하고, 당에 절대적으로 충성해야 한다고 원합니다.
하지만 그들은 한 가지 진실을 의도적으로 외면했습니다. 그 경제 발전은 수백만 노동 인민의 땀과 눈물, 심지어 생명 덕분에 얻어진 것이고, 세계의 과학 기술을 늦게나마 받아들인 덕분이며, 또한 환경, 도덕, 인권을 대가로 치른 것입니다. '호화 주택과 차'는 사실일 수 있지만, 그 대가는 무엇입니까? 사상의 자유, 인간의 존엄성, 공정하고 인간적인 사회입니까?
그리고 당신이 이것을 유가의 '중용(中庸)의 도'의 부재와 연결시킨 것은 매우 정확합니다. '중용'은 이도 저도 아닌, 주견 없는 태도를 의미하는 것이 아니라, 조화와 균형을 유지하고, 극단으로 치우치지 않으며, 편향되지 않는 것입니다. 그것은 온화함, 이성, 그리고 덕의 길입니다.
중국 공산당은, 창당 이래로, 항상 극단의 길을 걸어왔습니다. 문화대혁명과 함께 극좌로 치닫거나, 모든 것을 파괴하고 잔혹하게 투쟁했습니다. 혹은 도덕과 환경을 무시하고 어떤 대가를 치르더라도 경제 발전을 추구하는 극우로 치달았습니다. 그들에게는 '중용'이 없습니다. 그들에게는 오직 '투쟁', '소멸', '강요'만 있을 뿐입니다.
그 '중용'의 부재는 그들이 다른 의견을 가진 사람들, 신앙을 가진 사람들을 대하는 방식에서 명확히 드러납니다. 대화 대신, 조화를 찾는 대신, 그들은 파룬궁에게 했던 것처럼, 오직 폭력으로 탄압할 줄만 압니다. 그들은 자신들의 통제와 이데올로기를 벗어나는 그 어떤 것의 존재도 용납하지 않습니다. 바로 그 극단성, 사고와 행동에서의 '중용'의 부재가 중국 사회에 무수한 비극과 불안을 만들어냈습니다.
줄리안 리:
소피아 씨의 이야기와 '중용의 도'에 대한 류 선생님의 분석은 매우 깊이 생각해볼 만합니다. 류 선생님께서 말씀하셨듯이, 사고의 극단성은 중국뿐만 아니라 많은 독재 정권의 두드러진 특징입니다. 하나의 이데올로기가 유일하게 옳다고 간주될 때, 모든 반대 의견은 '반동적', '적대적'으로 여겨지므로, 온화함과 공통점을 찾을 여지가 없어집니다.
유가의 '중용의 도'는, 만약 올바르게 이해된다면, 내면의 자제와 균형에 대한 매우 심오한 철학이며, 그것을 통해 사회 관계의 조화와 국가의 안정을 이끌어냅니다. 그것은 사람이 큰일을 생각하기 전에 "성의(誠意), 정심(正心), 수신(修身)"을 할 것을 요구합니다. 사람이 마음속에 '중'을 지키지 못하고, 탐욕, 분노, 어리석음, 눈앞의 이익에 쉽게 흔들린다면, 그의 행동은 극단으로 치닫기 쉽습니다.
소피아 씨 이야기 속 할아버지와 아버지의 맥락에서, 우리는 존중과 이성에 기반한 대화 공간의 부재를 명확히 볼 수 있습니다. 할아버지는 주입된 구호와 편견에 갇혀 있습니다. 아버지는, 비록 다른 인식을 가질 수 있더라도, 온화하게 표현하기 어렵습니다. 이러한 양극화는 많은 사회의 큰 상처이며, 그것은 종종 개인적 차원과 국가 통치 차원 모두에서 '중용' 수양의 부족에서 비롯됩니다. '중용'이 없는 사회는 쉽게 선동되고, 쉽게 분열되며, 자신에게 해를 끼치는 극단적인 행동으로 나아가기 쉽습니다.
류사원:
맞습니다. '중용'은 또한 '때(時)'를 알고, '자리(位)'를 알며, 각 상황에 무엇이 적합한지 알고, 경직되지 않고, 교조적이지 않음을 의미합니다. 중공은 항상 현실과 민중의 염원을 무시하고, 하나의 틀, 하나의 의지를 사회 전체에 강요합니다. 그것은 '중용' 정신의 완전한 파괴입니다.


소피아 벨:
줄리안 씨께 이 점을 여쭙고 싶습니다. 서방 국가의 많은 전직 대통령이나 고위 관리들과 접촉하고 인터뷰하신 경험을 통해, 그들의 관점에서 주목할 만한 점들은 무엇이었나요? 우리가 방금 논의한 중국 고대 사상, 예를 들어 지도자의 도덕성의 중요성이나, 국가 통치에 있어 온화하고 균형 잡힌 길의 필요성과 같은 것들과 어떤 공감대가 있었나요?
줄리안 리:
(미소 지으며 고개를 끄덕인다.)
아주 흥미로운 질문입니다, 소피아 씨. 실로, 서방의 지도자들, 정책 입안자들, 특히 퇴임 후 성찰의 시간을 가진 분들과 많은 대화를 나누면서, 저는 매우 생각해볼 만한 공통점들을 발견했습니다. 그리고 때로는, 비록 다른 언어와 참조 체계로 표현되기는 하지만, 동양의 고대 지혜와 놀라운 유사점이 있기도 했습니다.
첫째, 많은 전직 지도자들이 권력의 압박에서 벗어난 후 종종 강조하는 한 가지는, 현대 정치의 지나친 실용주의와 도덕적 침식에 대한 실망감입니다. 그들은 정책 결정이 종종 보편적인 도덕 원칙이나 국가의 장기적인 이익보다는, 단기적인 이익, 로비 단체, 재선 압력에 의해 좌우된다는 것을 깨닫습니다. 이것은, 어떤 면에서는, 류 선생님과 동양 철학자들이 말했던 '덕의 뿌리'의 부재를 반영합니다. 지도자가 더 이상 도덕을 중요하게 생각하지 않을 때, 제도가 아무리 민주적으로 보이더라도, 그것은 여전히 조작될 수 있습니다.
둘째, 사회 내의 점증하는 양극화와 공동의 목소리, 합의를 찾는 것의 어려움에 대한 고뇌가 있습니다. 많은 이들이 언론, 소셜 미디어, 그리고 정치적 술수가 상호 이해와 대화를 촉진하기보다는, 분열을 심화시키는 데 기여했다고 인정합니다. 이것은 우리가 방금 논의한 '중용(中庸)의 도'의 중요성을 떠올리게 합니다. 온화함, 다른 관점에 대한 존중이 부족한 사회는, 안정과 지속 가능한 발전을 유지하기 매우 어려울 것입니다.
셋째, 매우 주목할 만한 점은, '침묵하는 사람들', 즉 자신의 공동체에서 핵심적인 도덕 가치를 지키는 평범한 개인들의 역할에 대한 인식이 점증하고 있다는 것입니다. 류 선생님께서 읽어보신 『AFTER POWER: THE LEGACY』의 전직 대통령처럼, 그 역시 한 국가의 미래가 단지 정치인이나 엘리트의 손에만 달려 있는 것이 아니라, 평범한 사람들의 도덕적 힘에 크게 의존한다고 강조했습니다. 이것은 사회 도덕이 가정과 공동체의 기반 위에서 구축된다는 유가(儒家)의 관점과 일정한 공감대를 가집니다.
그리고 마지막으로, 전부는 아니지만, 일부 전직 지도자들은 삶의 의미, 그들이 남기는 진정한 유산에 대해 더 깊은 철학적, 영적인 질문으로 돌아가기 시작합니다. 그들은 권력과 명예도 결국 지나가고, 남는 것은 인문적 가치, 더 나은 세상을 위한 기여라는 것을 깨닫습니다. 아마 이것은 뒤늦은 '수신(修身)'의 한 형태일지라도, 여전히 매우 귀중합니다.
물론, 서양 문화는 플라톤, 아리스토텔레스와 같은 고대 그리스 철학자들의 정의, 덕(virtue)에 대한 개념에서부터, 자연권, 사회 계약, 공화국에 대한 아이디어를 가진 계몽주의 사상가들에 이르기까지, 고유한 사상적 전통을 가지고 있습니다. 그러한 사상들 속에서는 이성, 법률, 제도의 역할이 종종 강조됩니다. 하지만, 더 깊이 들여다보면, 우리는 여전히 동양 사상과의 연결고리, 즉 인간이 존엄하게 살 수 있고, 지도자가 민중에 대해 도덕적 책임을 져야 하는 공정한 사회에 대한 열망을 봅니다. 차이점은 아마도 방법과 강조점에 있겠지만, 보편적 가치에 기반한 더 나은 사회를 향한 목표 지점에서는 만남이 있다고 믿습니다.
류사원:
(줄리안의 말을 들으며, 동의하며 고개를 끄덕인다.)
줄리안 씨의 나눔은 매우 흥미롭습니다. 그것은 동양이든 서양이든, 다른 정치 체제 안에서든, 도덕, 지도자의 역할, 더 나은 사회에 대한 고뇌는 인류의 영원한 질문인 것 같다는 것을 보여줍니다. 아마도, 인간이 이론과 모델의 끝에 다다랐을 때, 그들은 다시 가장 핵심적인 가치, 대법(大法)이 늘 언급하는 인간의 원초적인 선량한 본성에 속하는 것들로 돌아가는 것 같습니다.

소피아 벨:
저희는 고대 중국의 몇몇 치국 관점에 대해 논의했고, 서양의 관점에서 줄리안 씨의 몇 가지 나눔도 들었습니다... 그렇다면 종교의 관점에서는 어떤가요... 류 선생님은 파룬궁 수련인이시고, 줄리안 씨도 제가 알기로는 여러 다른 종교의 경전을 즐겨 읽으셨다고 들었습니다... 두 분께서는 선(善)과 악(惡)의 관념, 치국에서의 도덕, 혹은 주요 종교들이 이상적인 사회와 지도자의 역할에 대해 말할 때 흔히 언급하는 보편적 원리들에 대해 더 나눠주실 수 있을까요?
류사원:
(그의 눈빛이 한결 고요해지고, 목소리가 차분해졌다.)
소피아 씨, 수련인의 관점, 특히 대법(大法)으로부터 깨달음을 얻은 후에 보면, 저는 세상의 모든 위대한 정교(正教)는, 비록 표현 형식과 구체적인 교리는 다를지라도, 귀결되는 바는 모두 사람이 선(善)을 향하고, 신불(神佛)을 믿으며, 인과(因果)의 법칙을 믿고, 보편적인 도덕 가치를 드높이도록 가르친다는 것을 알게 되었습니다.
선과 악의 관념에 대해서, 모든 정교는 매우 명확하게 구분합니다. 선은 천리(天理)에 순응하는 것이고, 자비이며, 관용이고, 진실이며, 인내입니다. 악은 천리를 거스르는 것이고, 이기심이며, 잔혹함이고, 거짓이며, 투쟁입니다. 태평성대를 이루려는 사회는, 선을 근본으로 삼고 악을 배척해야 합니다. 지도자는, 누구보다도, 선을 실천하는 데 앞장서서, 자신의 덕으로 민중을 이끌어야 합니다. 만약 지도자의 마음에 사악한 생각이 가득하고, 악에 따라 행동한다면, 그 국가는 반드시 쇠락하고 민중은 고통받을 것입니다. 중국 공산당의 파룬궁 탄압이야말로, 한 정권이 진(眞)·선(善)·인(忍)에 따라 수련하는 사람들을 폭력으로 소멸시키려 할 때의, 악의 극단적인 표현입니다.
모든 주요 종교는 또한 인과의 법칙에 대해 말합니다. 어떤 씨앗을 심든 그 열매를 거두는 법입니다. 악한 일을 한 개인은 보응을 받아야 하고, 죄악을 저지른 정권 또한 하늘의 징벌을 피할 수 없습니다. 이것이 즉시 오지 않을 수도 있지만, 그것은 틀릴 수 없는 우주의 법칙입니다. 제가 체제 안에 있을 때는, 이것을 믿지 않았습니다. 하지만 이제는, 절대적으로 믿습니다. 중공이 저지른 죄악들, 특히 살아있는 파룬궁 수련생들로부터의 장기 적출 범죄는, 조만간 반드시 드러나고 주모자들은 죄값을 치러야 할 것입니다.
치국의 도리에 대해서, 정교들은 보통 정치 학설처럼 구체적인 모델을 제시하지는 않지만, 모두 지도자가 신령(神靈)에 대한 경외심을 가져야 하고, 민중을 사랑할 줄 알아야 하며, 폭력이 아닌 인덕으로 다스려야 함을 강조합니다. 그들은 진정한 믿음을 보호하고, 민중이 도덕을 수양할 수 있는 조건을 만들어주는 사람이어야 합니다. 역사는, 지도자가 신불을 공경하고, 현명하고 재능 있는 이를 등용하며, 민중의 도덕적 삶을 돌보는 왕조나 국가는, 보통 오랫동안 태평성대를 누렸음을 보여주었습니다. 반대로, 폭군, 믿음을 탄압하는 정권은, 조만간 도태될 것입니다.
줄리안 리:
(고개를 끄덕이며, 류 선생님의 말에 덧붙인다.)
류 선생님께서 나누신 내용은 매우 깊이 있고, 많은 주요 종교의 핵심 정신을 정확히 반영합니다. 유대교와 기독교의 성경에서부터, 이슬람의 쿠란, 혹은 힌두교의 우파니샤드, 바가바드 기타에 이르기까지, 여러 경전을 두루 살펴본 사람으로서, 저는 매우 명확한 공통분모를 발견했습니다. 그것은 바로 신성한 질서, 즉 최고 존재의 실재와, 인간은 그 최고 존재의 뜻에 순응하여 살아야 할 책임이 있다는 것, 즉 도덕과 정의에 따라 살아야 한다는 것입니다.
성경에서, 이스라엘의 왕들은 하나님을 경외하고, 그분의 법을 지키며, 백성을 공의로 다스리라는 가르침을 받습니다. 그들이 따를 때, 나라는 번성했습니다. 그들이 타락하고, 우상을 숭배하며, 백성을 압제할 때, 재앙이 닥쳤습니다. '하나님의 정의(Divine Justice)'라는 개념은 중요한 기반입니다.
이슬람에서, 지도자(칼리프)는 공동체의 공정(Adl)과 공동선(Maslaha)을 보장하기 위해 샤리아 율법을 집행하는 예언자의 계승자로 여겨집니다. 경건함(Taqwa)과 청렴함은 중요한 덕목입니다.
힌두교에서는, '다르마(Dharma, 道法, 의무, 우주 질서)'라는 개념이 중심적인 역할을 합니다. 지도자(라자)는 '라자다르마(Rajadharma)' – 즉 통치자의 의무 – 를 가지며, 이는 다르마를 보호하고, 사회 질서를 유지하며, 신민의 번영을 보장하는 것입니다. 만약 다르마를 거스르면, 즉 아다르마(Adharma)가 되면, 혼란으로 이어집니다.
표현 방식은 다를지라도, 모두 한 방향을 가리킵니다. 좋은 사회는 도덕적 기반 위에 세워져야 하고, 지도자는 덕행의 모범이 되어야 하며, 신성하고 초월적인 가치에 대한 경외심이 있어야 한다는 것입니다. 인간, 특히 권력을 쥔 자들이 이 영적인 근원과의 연결을 잃고, 오직 세속적인 권력과 물질만을 좇을 때, 그때가 바로 악이 일어설 기회를 얻고 사회가 쇠퇴로 들어서는 때입니다.
류사원:
줄리안 씨가 아주 잘 요약했습니다. 동양이든 서양이든, 어떤 종교든, 그 근본은 여전히 사람이 선을 향하고, 신을 공경하며 보응을 믿도록 가르치는 것입니다. 그것이 인류의 도덕을 붙잡아주는 끈입니다. 중공이 그랬던 것처럼 그 끈이 끊어지면, 인간은 더 이상 기댈 곳이 없고, 사회는 혼란에 빠질 것입니다.


소피아 벨:
네, "뿌린 대로 거둔다", "보응"에 대해서, 저도 불교의 '업력윤보(業力輪報)'와 같은 개념을 읽은 적이 있고, 옛 중국인들은 "선에는 선한 보답이 있고, 악에는 악한 보답이 있다. 보답이 없는 것이 아니라, 단지 때가 이르지 않았을 뿐이다(善有善報, 惡有惡報, 不是不報, 時辰未到)"라는 말을 했습니다... 만약 이것이 사실이고, 최고 지도자부터 일반 백성에 이르기까지 모든 사람이 하늘과 땅을 공경하고, 신불(神佛)을 공경하며, '보응'을 두려워할 줄 안다면, 사회 전체의 도덕이 향상되지 않을까요? 그리고 '덕'이야말로 흥망성쇠의 근본적인 기반이 아닐까요? 덕이 많으면 나라가 태평하고 백성이 편안하며, 덕이 얕고 업이 크면 나라가 쇠퇴하고 사회가 혼란하며, 백성이 고통받는…
'뿌리'와 '가지' 문제에 대해 말하자면... 오늘날 많은 정부, 특히 중국 정부가 오직 '법치'를 근본으로 삼으려 하지만, 실제로는 도덕적 기반이 없는 '법치'는 단지 가지일 뿐이며, 심지어는 집권자들의 '무덕(無德)'을 은폐하기 위한 도구가 아닐까요, 류 선생님, 줄리안 씨?
류사원:
(강하게 고개를 끄덕이며, 그의 얼굴에 깊은 동의의 빛이 역력했다.)
소피아 씨, 방금 당신이 한 말은 정말 문제의 본질을 꿰뚫었습니다. 전적으로 정확합니다!
만약 사람이, 군왕에서부터 평민에 이르기까지, 모두가 인과응보의 법칙을 깊이 이해하고 믿으며, 자신의 모든 행위가, 선하든 악하든, 은밀하든 공개적이든, 모두 상응하는 결과를 낳을 것임을 안다면, 분명 사회 도덕은 굳건히 지켜지고 향상될 것입니다. 하늘과 땅, 신불에 대한 경외심을 갖고, 업력의 보응을 두려워할 때, 사람들은 감히 악한 일을 저지르지 못하고, 감히 탐욕을 부리지 못하며, 감히 속이지 못할 것입니다. 그때는, 가혹한 법규가 없어도, 사회는 자연스럽게 안정과 조화로 나아갈 것입니다.
'덕'이야말로 한 국가의 뿌리이며, 흥망성쇠의 기반입니다. 수천 년의 중국과 세계 역사가 이를 증명했습니다. 군주가 현명하고 신하가 충성스러우며, 상하가 한마음으로 도덕을 수양하는 왕조는, 나라가 태평하고 백성이 안락했습니다. 반대로, 도덕이 쇠퇴하고, 군주가 음란하고 무도하며, 관료가 부패할 때, 그 국가가 아무리 강대했더라도, 빠르게 쇠퇴와 혼란의 길로 들어서고, 백성은 고통받았습니다. "덕이 많으면 국태민안이요, 덕이 얕고 업이 크면 나라가 쇠퇴한다" – 그것은 부인할 수 없는 진리입니다.
그리고 당신이 말한 '법치'에 대해서는, 전적으로 동의합니다. 법률은 사회 질서를 유지하고 악인을 억제하기 위해 필요합니다. 하지만 그것은 단지 '가지'일 뿐이며, '덕치(德治)'를 보조하는 도구일 수밖에 없습니다. 만약 한 정부가 오직 법률과 처벌에만 의존하고, 도덕 교화를 등한시하며, 백성을 위한 믿음의 기반을 세우지 않는다면, 그것은 실패입니다.
특히 오늘날 중국처럼, 공산당은 항상 '사회주의 법치'를 떠벌리지만, 실제로는 그들의 법률이 단지 당의 권력을 보호하고, 반체제 인사를 탄압하며, 자신들의 잘못된 행위를 합법화하기 위한 도구일 뿐입니다. 그들은 '법치'를 이용해 전체 시스템의 '무덕'을 은폐합니다. 법을 집행하는 사람이 도덕이 없고, 법률 자체가 무도한 자들에 의해 만들어졌을 때, 그 '법치'는 무법 상태보다 더 위험합니다. 왜냐하면 그것은 '공의'라는 거짓된 옷을 입고 국민과 세계를 속이기 때문입니다. 파룬궁 탄압이 바로 눈앞의 예입니다. 그들은 모호한 법률을 만들고, 부당한 죄명을 씌워 온화한 수련인들을 체포하고 판결합니다. 그것은 '법치'가 아니라, 법률과 인류의 공의를 짓밟는 것입니다.
한 사회가 진정으로 안정되고 지속 가능하게 발전하려면, '덕치'가 뿌리가 되어야 하고, '예치(禮治)'(예절과 문화로 교화)가 줄기가 되어야 하며, '법치'는 단지 가지와 잎, 즉 도덕이 더 이상 억제력을 갖지 못할 때의 마지막 수단이어야 합니다.
줄리안 리:
(찬성하며 고개를 끄덕인다.)
'덕치'와 '법치'의 관계에 대한 류 선생님의 분석은 지극히 깊이가 있습니다. 서양 정치 사상에서도 비슷한 논쟁이 있습니다. 예를 들어, 법률이 보편적인 도덕 원칙에 기반해야 한다고 보는 자연법 학파(natural law)와, 법 제정 과정의 형식적 타당성만을 중시하는 법실증주의(legal positivism) 학파 간의 논쟁입니다.
하지만, 점점 더 많은 사상가들이 아무리 엄격한 법률 시스템이라도, 사회와 그 집행자들의 도덕적 기반이 없다면, 스스로 정의와 안정을 보장할 수 없다는 것을 깨닫고 있습니다. 법률은 잘못된 행위를 처벌할 수 있지만, 선한 마음의 씨앗을 뿌릴 수는 없습니다. 법률은 어느 정도 범죄를 막을 수는 있지만, 사람들이 자발적으로 선을 행하는 사회를 만들 수는 없습니다.
소피아 씨와 류 선생님께서 말씀하셨듯이, 만약 사람이 초월적인 가치, 인과응보를 믿는다면, '마음속의 법'이 종이 위의 법보다 더 강력해질 것입니다. 그때, '법치'는 더 가벼워지고, 단지 예외적인 경우를 조정하는 도구로서의 역할만 할 뿐, 통치의 주요 수단이 되지는 않을 것입니다.
중공이 '법치'를 강조하면서 믿음을 탄압하고 전통 도덕을 파괴하는 것은, 실제로는 자가당착이며 스스로 무덤을 파는 행위입니다. 왜냐하면 '덕'이라는 기반이 없는 '법치'는, 단지 모래 위에 지은 성에 불과하여, 조만간 역사의 폭풍과 양심의 심판 앞에 무너질 것이기 때문입니다.
류사원:
맞습니다. 덕이 없으면 아무것도 지속될 수 없습니다. 그것이 제가 수많은 우여곡절 끝에 깊이 깨달은 것입니다.

소피아 벨:
이런 말이 문득 떠오르네요. 어디서 읽었는지는 정확히 기억나지 않지만, 대략 이런 뜻이었습니다. "덕이 얕은데 높은 자리에 있고, 지혜가 부족한데 큰일을 도모하면, 재앙을 일으키지 않는 경우가 드물다"... 아마도 이것이 오늘 우리 나눔의 주된 정신인 것 같습니다... 중국 공산당은 본래 덕이 얕아, 중국 국민에게 재앙과 혼란을 일으켰고, 그 정점은 선량한 파룬궁 수련인들에 대한 탄압이었습니다... 그리고 아마도 언젠가 두 분께서 말씀하신 '보응'이 닥치면, 바로 그 자신이 저지른 일에 대해 죄값을 치러야 할 것입니다…
두 분도 그렇게 동의하시나요?
류사원:
(천천히 고개를 끄덕인다, 그의 눈빛은 굳건하고 다소 장엄했다.)
소피아 씨, 그 말은, 비록 출처는 기억하지 못하신다 해도, 매우 큰 진리, 누구도 벗어날 수 없는 우주의 법칙을 담고 있습니다. "덕이 얕은데 높은 자리에 있고, 지혜가 부족한데 큰일을 도모한다"... 그것은 바로 오늘날 중국 공산당 지도자들, 그리고 파룬궁 탄압을 저지른 자들의 자화상입니다.
그들은 신불에 대한 믿음도, 도덕적 기반도 없고, 오직 끝없는 권력욕과 그것을 잃을 것에 대한 두려움만 있습니다. 그들은 교활한 음모, 잔혹한 수단을 이용해 통치를 유지하고, 선량한 사람들을 탄압합니다. 그들은 스스로를 '위대하고, 영광스러우며, 정확하다'고 여기지만, 실제로는 그들의 지혜가 권력 다툼, 기만과 통제에만 국한되어 있습니다.
그들이 짊어지려는 짐 – 한 민족 전체의 운명, 한 지역 전체의 안정 – 그러나 그 얕은 덕과 부족한 지혜로, 어떻게 그것을 감당할 수 있겠습니까? 재앙은 그들 자신뿐만 아니라, 그들이 다스리는 국가 전체에게도 피할 수 없는 일입니다.
파룬궁 탄압이야말로 그 '무덕'과 '무지'의 정점입니다. 진(眞)·선(善)·인(忍)에 따라 사는 사람들, 사회에 좋은 도덕적 가치를 가져다주는 사람들을 탄압하는 것은, 단지 범죄일 뿐만 아니라, 바로 자기 국가의 도덕적 기반을 스스로 파괴하는 행위입니다.
그리고 당신이 말했듯이, 인과의 법칙은 틀림이 없습니다. "선에는 선한 보답이, 악에는 악한 보답이 있다". 그들이 뿌린 것은, 반드시 그들이 거두게 될 것입니다. '보응'이 오는 날이, 내일이나 모레가 아닐 수도 있지만, 그것은 반드시 올 것입니다. 역사는 어떤 폭압 정권도, 특히 자기 국민과 인류의 보편적 가치에 맞서 천인공노할 죄악을 저지른 폭압 정권은 영원히 존재할 수 없음을 증명했습니다. 저는 그것을 전적으로 믿습니다.
줄리안 리:
(깊은 생각에 잠겨)
소피아 씨가 인용한 그 말은, 비록 문화권에 따라 다르게 표현될 수 있지만, 그 핵심적인 의미는 보편적입니다. 그것은 자신의 한계, 특히 큰 책임을 맡았을 때의 도덕적, 지적 한계를 넘어서는 안 된다는 경고입니다.
정치사적 관점에서 볼 때, 우리는 많은 제국, 많은 강력한 지도자들이 외부의 적 때문이 아니라, 바로 교만, 자연 및 사회 법칙에 대한 무지, 그리고 가장 중요하게는 내부로부터의 도덕적 침식에서 비롯된 실수 때문에 무너지는 것을 봅니다.
중국 공산당은 특정 물질적 성과를 달성했을 수 있고, 정교한 통제 기구를 구축했을 수 있습니다. 하지만 만약 지도자들의 '덕'이 그들이 쥔 권력에 상응하지 않는다면, 만약 그들의 '계략'이 인간의 이익과 존엄성에 반한다면, 조만간 그 성과들은 무의미해지고, 그 기구 또한 그것이 저지른 죄악과 실수의 무게 아래 무너질 것입니다.
파룬궁 탄압은 단지 인권 문제가 아니라, 정권의 깊은 도덕적 위기를 보여주는 지표입니다. 그리고 류 선생님과 소피아 씨가 말했듯이, 그러한 행동들은 반드시 결과를 남기게 됩니다. '보응'은 여러 가지 방식으로 이해될 수 있습니다. 역사의 심판, (비록 늦을지라도) 법의 처벌에서부터, 우리가 아직 완전히 이해하지 못할 수도 있는 인과응보의 법칙에 이르기까지요. 하지만 한 가지는 확실합니다. 어떤 악도 대가를 치르지 않고 영원히 존재할 수는 없습니다.


소피아 벨:
네, 두 분 감사합니다... 저희는 선과 악에 대한 관점, 덕을 근본으로 삼는 고대 치국 관점, 그리고 인과와 보응에 대해 함께 나누었습니다... 어느덧 정오가 다 되어가니, 세 번째 인터뷰는 여기서 마무리하는 것이 좋을 것 같습니다…
지난 두 번의 나눔과 함께, 저희는 류 선생님의 이야기, 파룬궁 탄압을 통해 드러난 중국 공산당의 사악함, 살아있는 사람에게서 장기를 강제 적출하는 죄악에 대해 들었습니다... 두 분께서 나누어주신 메시지는 모두 이 시대의 아픈 문제들이며, THE LIVES MEDIA의 독자들을 포함한 우리 각자가 진실을 직시하고 정의와 양심에 따라 행동할 것을 선택해야 함을 요구합니다…
류 선생님, 만약 오늘 나눔을 마무리하는 작별 인사로, THE LIVES MEDIA의 독자들에게 짧지만 진심 어린 한두 마디 말씀을 하셔야 한다면, 어떻게 말씀하시겠습니까?
류사원:
(감사한 눈빛으로 소피아와 줄리안을 바라본 후, 아득한 곳을 응시하며, 차분하지만 강렬한 믿음이 담긴 목소리로 말했다.)
소피아 씨, 줄리안 씨, 그리고 두 분을 통해, THE LIVES MEDIA의 독자 여러분께 말씀을 전하고 싶습니다.
제가 겪었던 모든 일들 끝에 전하고 싶은 말이 있다면, 바로 이것입니다.
아무리 어둠이 뒤덮더라도, 진실과 양심에 대한 믿음을 굳게 지켜주시길 바랍니다. 왜냐하면 진(眞)·선(善)·인(忍)의 빛은 불멸하며, 정의는 결국 반드시 사악함을 이길 것이기 때문입니다.
퍼져나가는 모든 진실 하나하나, 정의를 위해 터져 나오는 모든 목소리 하나하나가, 이 세상을 더 나은 곳으로 만드는 데 헤아릴 수 없는 기여가 됩니다. 모든 분들께 감사드립니다.

소피아 벨:
지난 3일간의 인터뷰 동안 매우 깊이 있고 용기 있는 나눔을 해주신 류 선생님께 진심으로 감사드립니다. 함께해주시고 가치 있는 분석을 더해주신 줄리안 씨께도 감사합니다. 저희는 이 메시지들을 독자들에게 온전히 전달하기 위해 노력하겠습니다.
줄리안 리:
믿고 나눠주셔서 감사합니다, 류 선생님. 선생님의 이야기와 견해는 실로 우리 모두에게 영감이 되고 강력한 일깨움을 주었습니다.
류사원:
저 또한 인내심을 갖고 들어주시고 제가 이런 말들을 할 수 있도록 자리를 마련해주신 소피아 씨와 줄리안 씨께 감사드립니다.



* * *


 

맺음말
사흘간의 대화가 막을 내렸다. 선언문도, 요란한 북소리도 없었다 — 역사라는 폭풍의 한가운데를 살아온 한 사람이, 자신이 아는 것, 믿는 것, 그리고 더는 침묵할 수 없는 것에 대해 조용히 이야기할 뿐이었다.
저희는 독자 여러분께서 모든 것을 같은 방식으로 받아들이시리라 기대하지 않습니다. 하지만 만약 마지막까지 무언가 남는다면, 그것은 아마도 마음속을 찌르는 하나의 질문일 것입니다. 허락된 말들의 껍질 아래, 과연 얼마나 많은 것들이 감추어져 있는가?
'붉은 베일'은 논쟁을 추구하지도, 심판을 내리지도 않습니다. 이것은 그저 기억과 양심의 여정이며, 저희가 보존할 수 있었던 가장 진솔한 목소리로 다시 이야기된 것일 뿐입니다.
그리고 만약 이 이야기들이 어딘가의 누군가를 잠시 멈추어 성찰하게 할 수 있다면 — 아마도, 이 책은 자신의 소임을 다한 것일 겁니다.

소피아 벨 (Sophia Bell)
THE LIVES MEDIA


*  *  *

 
저자 및 THE LIVES MEDIA 프로젝트에 대하여

저자 소개 
소피아 벨 (Sophia Bell) 은 정치, 문화, 사회, 과학, 영성 등의 주제를 탐구하는 독립 작가입니다. 그녀의 작품은 진리를 추구하고 양심을 일깨우며, 인류의 운명에 대한 깊은 성찰에 목소리를 부여합니다.

그녀의 작업은 종종 실제 인터뷰에서 출발하며, 정직함과 감정적 깊이, 그리고 깨달음의 정신으로 기록됩니다.

프로젝트 소개 
이 책은 THE LIVES MEDIA에서 출판한 시리즈의 일부입니다. THE LIVES MEDIA는 시대를 초월하는 메아리를 보존하고 전파하는 사명을 가진 글로벌 비전의 독립 출판 프로젝트입니다. 저희는 매일의 뉴스를 쫓기보다는 인간의 의식 깊은 곳에 닿을 수 있는 책을 지향합니다.

연락처
	Website: 		www.thelivesmedia.com
	Email: 		editor@thelivesmedia.com
	QR Code:	
			 

같은 프로젝트의 다른 작품들 
THE LIVES MEDIA의 다른 출판물들도 찾아보실 수 있습니다: 
– 홍진 · 금광  (Red Dust, Golden Light) 
– 권력 그 후: 유산 (After Power: The Legacy) 
– 과학의 황혼과 여명 (Sunset and Sunrise of Science) 
– 붉은 베일 (The Red Veil)   → 바로 이 책입니다
– 시간 이전의 울림 (Echoes Before Time)  
– 속세로 (Entering The World)  
– 마지막 종소리 (The Last Bells)
– 우리 이전 (Before Us)
– 천 개의 삶 (Thousand Lives) 




이 책을 읽기 위해 시간을 내주셔서 진심으로 감사합니다! 진리를 탐험하는 당신의 여정에 신과 부처님의 가호가 있기를 빕니다.
